ADVERTENCIA IMPORTANTE
ANTES DE COMENZAR SU EXAMEN, LEA ATENTAMENTE LAS SIGUIENTES
INSTRUCCIONES
PROHIBIDA LA REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL
NÚMERO DE MESA:
NÚMERO DE EXPEDIENTE:
Nº DE D.N.I. O EQUIVALENTE PARA EXTRANJEROS:
APELLIDOS Y NOMBRE:
PRUEBAS SELECTIVAS 2022
CUADERNO DE EXAMEN
MINISTERIO
DE SANIDAD
ABRIR SOLAMENTE A LA INDICACIÓN DEL TRIBUNAL
MEDICINA 2022
MEDICINA - VERSIÓN:
1. MUY IMPORTANTE: Compruebe que este Cuaderno de Examen, lleva todas sus páginas y
no tiene defectos de impresión. Si detecta alguna anomalía, pida otro Cuaderno de Examen a la
Mesa. Realice esta operación al principio, pues si tiene que cambiar el cuaderno de examen
posteriormente, se le facilitará una versión "0", que no coincide con su versión personal en la
colocación de preguntas y no dispondrá de tiempo adicional.
2. El cuestionario se compone de 200 preguntas más 10 de reserva. Tenga en cuenta que hay
25 preguntas que están ligadas a una imagen. Todas las imágenes están en un cuadernillo
de imágenes separado.
3. Compruebe que el número de versión de examen que figura en su “Hoja de Respuestas”,
coincide con el número de versión que figura en el cuestionario. Compruebe también el resto
de sus datos identificativos.
4. La “Hoja de Respuestas” está nominalizada. Se compone de dos ejemplares en papel
autocopiativo que deben colocarse correctamente para permitir la impresión de las
contestaciones en todos ellos. Recuerde que debe firmar esta Hoja.
5. Compruebe que la respuesta que va a señalar en la “Hoja de Respuestas” corresponde al
número de pregunta del cuestionario. Sólo se valoran las respuestas marcadas en la “Hoja de
Respuestas”, siempre que se tengan en cuenta las instrucciones contenidas en la misma.
6. Si inutiliza su “Hoja de Respuestas” pida un nuevo juego de repuesto a la Mesa de Examen y
no olvide consignar sus datos personales.
7. Recuerde que el tiempo de realización de este ejercicio es de cuatro horas y treinta
minutos improrrogables y que están prohibidos el uso de calculadoras y la utilización de
teléfonos móviles, o de cualquier otro dispositivo con capacidad de almacenamiento de
información o posibilidad de comunicación mediante voz o datos.
8. No se entregarán, en ningún caso, los cuestionarios con las preguntas de examen. Las
distintas versiones de los cuadernos de examen se publicarán en la Web del Ministerio de
Sanidad, al cierre de la última mesa de examen.
0
1. Pregunta asociada a la imagen 1.
Varón de 45 años que, tras un cuadro de dos días
de hiporexia, astenia leve, sensación distérmica y
cefalea holocraneal, sin nauseas ni vómitos, acu-
de a urgencias por inestabilidad en la marcha.
Refiere otorrea fluctuante en oído izquierdo
desde la infancia. Exploración neurológica: pares
craneales normales, marcha con lateropulsión
izquierda, ligera dismetría dedo-nariz con mano
izquierda, Glasgow 15. En la otoscopia se obser-
va otorrea purulenta y perforación timpánica
con epitelio a nivel atical. En la analítica destaca
leucocitos 12,8 x10^9/L; 81 % neutrófilos. Se
muestra imagen de TC craneal. ¿Cuál de los
siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Vértigo periférico por laberintitis difusa puru-
lenta.
2. Meningitis otógena izquierda.
3. Síndrome cerebeloso por absceso intraparen-
quimatoso otógeno izquierdo.
4. Trombosis de seno lateral por otitis media cró-
nica colesteatomatosa izquierda.
2. Pregunta asociada a la imagen 2.
Paciente de 80 años, con dislipemia, sin otros
factores de riesgo vascular conocidos, con un
cuadro de deterioro cognitivo de un año de evo-
lución quien de manera brusca el día del ingreso
presenta una hemiparesia derecha. Se activa
código ictus y se traslada a su hospital de refe-
rencia, donde a su llegada se objetiva explora-
ción neurológica con debilidad faciobraquiocru-
ral derecha (escala NIHSS 8) y se realiza TC
craneal que se muestra en la imagen. ¿Cuál de
los siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Infarto cerebral secundario a consumo de dro-
gas tipo cocaína.
2. Hemorragia intraparenquimatosa profunda
asociada a hipertensión no diagnosticada.
3. Hemorragia parietal lobar izquierda asociada a
una posible angiopatia amiloide.
4. Hemorragia intraparenquimatosa asociada a
una hemorragia subaracnoidea, por un posible
traumatismo craneoencefálico.
3. Pregunta asociada a la imagen 3.
Mujer de 78 años, sin antecedentes médicos de
interés, que presenta la fractura-luxación de
húmero proximal mostrada en la imagen. ¿Cuál
es el tratamiento más recomendable?:
1. Clavo trocantérico largo acerrojado proximal y
distal.
2. Rehabilitación intensiva inmediata sin inmovi-
lización.
3. Inmovilización con yeso braquial colgante de
Caldwell.
4. Artroplastia glenohumeral.
4. Pregunta asociada a la imagen 4.
Mujer de 51 años con antecedentes de diabetes
mellitus tipo I e hipertensión arterial de larga
evolución. En tratamiento sustitutivo renal me-
diante hemodiálisis desde hace 14 años como
consecuencia de una enfermedad renal crónica
estadio 5. Durante una de las sesiones de diálisis
refiere dolor centrotorácico y disnea de apari-
ción súbita. Las constantes hemodinámicas son
normales. Se pauta nitroglicerina intravenosa
para la corrección del dolor torácico, que cede en
unos quince minutos. Se muestran los electro-
cardiogramas realizados con y sin dolor torácico.
No hubo elevación posterior de enzimas de ne-
crosis miocárdica. ¿Cuál es el diagnóstico de
sospecha y la actitud a seguir?:
1. Síndrome coronario agudo sin elevación del
segmento ST, de alto riesgo. Debe ingresar en
una unidad con vigilancia electrocardiográfica
continua con recomendación de coronariogra-
fía temprana (≤48 h).
2. Síndrome coronario agudo sin elevación del
segmento ST, de riesgo moderado. Debe ingre-
sar en una unidad con vigilancia electrocardio-
gráfica continua, con recomendación inicial de
coronariografía diferida (>48 h).
3. Síndrome coronario agudo sin elevación del
segmento ST, de bajo riesgo. Debe ingresar en
planta de hospitalización convencional con re-
comendación de prueba de inducción de is-
quemia antes del alta hospitalaria y coronario-
grafía diferida según resultado.
4. Los cambios electrocardiográficos no son
diagnósticos de síndrome coronario agudo y se
consideran secundarios a la hemodiálisis. No
precisa ingreso hospitalario.
5. Pregunta asociada a la imagen 5.
Varón de 57 años, sin factores de riesgo cardio-
vascular conocidos, que acude a su consulta
aquejando disnea de esfuerzo estable de varios
meses de evolución. Aporta electrocardiograma
de 12 derivaciones (imagen) y en la exploración
física se ausculta un soplo sistólico en borde pa-
raesternal izquierdo, cuya intensidad y duración
aumentan durante la maniobra de Valsalva. De
entre las siguientes patologías cardiacas ¿cuál es
el diagnóstico más probable?:
1. Insuficiencia tricuspídea.
2. Estenosis aórtica.
3. Miocardiopatía hipertrófica.
4. Insuficiencia mitral.
6. Pregunta asociada a la imagen 6.
Varón de 39 años, fumador de 20 cigarrillos al
día, con antecedentes de un infarto agudo de
miocardio inferior a los 38 años. En el cateteris-
mo se observó una lesión en la coronaria derecha
proximal y se implantó un stent fármacoactivo.
La FEVI era normal. Está en tratamiento con
atorvastatina 80 mg/día, ácido acetilsalicílico 100
mg/día y bisoprolol 2,5 mg/día. Realiza dieta
adecuada y ejercicio y está asintomático desde el
punto de vista cardiovascular. Aporta analítica
con lipoproteína (a) 380 nmol/L (valor normal
hasta 125 nmol/L), colesterol total 238 mg/dL,
HDL 45 mg/dL, LDL 132 mg/dL y TG 142
mg/dL. En la exploración física se observa el
siguiente hallazgo (ver imagen). Además de insis-
tirle en que deje de fumar ¿cuál de las siguientes
recomendaciones es más adecuada?:
1. Para llegar a los objetivos de tratamiento de la
dislipemia, añadir ezetimiba.
2. Añadir un inhibidor de la PCSK9 y solicitar un
test genético de hipercolesterolemia familiar.
3. Enviarle al oftalmólogo para descartar una
enfermedad de Wilson.
4. Añadir niacina para disminuir la lipoproteína
(a).
7. Pregunta asociada a la imagen 7.
Varón de 60 años, fumador activo, que presenta
tos y expectoración diaria de años de evolución,
ocasionalmente hemoptoica. En los últimos me-
ses se añade disnea progresiva. Presenta acropa-
quia y en la auscultación pulmonar destacan
roncus y sibilantes teleinspiratorios en pulmón
izquierdo. La TC pulmonar de alta resolución se
muestra en la imagen adjunta. ¿Cuál es el diag-
nóstico más probable?:
1. Carcinoma quístico.
2. Enfisema pulmonar.
3. Tuberculosis cavitada.
4. Bronquiectasias.
8. Pregunta asociada a la imagen 8.
Mujer de 82 años que acude a urgencias por un
cuadro de dolor abdominal localizado en flanco
derecho, irradiado a espalda y febrícula de 37,3
ºC. Se realiza ecografía abdominal que en hipo-
condrio derecho muestra los resultados de la
imagen. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Colecistitis aguda.
2. Enfermedad de Caroli.
3. Vesícula en porcelana.
4. Cólico biliar.
9. Pregunta asociada a la imagen 9.
En relación con la patología que se observa en la
imagen, es correcto que:
1. Su forma de debut más frecuente es un sangra-
do menstrual.
2. La citología no es útil en el diagnóstico pero sí
en el seguimiento.
3. Es más frecuente en mujeres jóvenes.
4. Uno de los factores de riesgo más importantes
es el tabaco.
10. Pregunta asociada a la imagen 10.
Varón de 38 años de origen centroafricano que
presenta el siguiente frotis. Respecto a la enfer-
medad que sospecha, señale la respuesta correc-
ta:
1. La esplenomegalia es un hallazgo frecuente en
los cuadros de larga evolución.
2. Puede producir episodios dolorosos por crisis
oclusivas vasculares.
3. Es debida a un defecto congénito en las proteí-
nas de la membrana eritrocitaria.
4. En el examen del frotis sanguíneo se observa
trombopenia y numerosos esquistocitos.
11. Pregunta asociada a la imagen 11.
Varón de 32 años que está recibiendo profilaxis
pre-exposición al VIH. Consulta por presentar
desde hace dos días proctalgia intensa, afectación
del estado general y fiebre. En la exploración se
palpan adenopatías inguinales y se observan las
lesiones cutáneas perianales que se muestran en
la imagen. ¿Cuál es el diagnóstico más proba-
ble?:
1. Viruela del mono.
2. Herpes genital.
3. Sífilis primaria.
4. Lesiones por primoinfección por VIH.
12. Pregunta asociada a la imagen 12.
Varón de 54 años con antecedentes de asma
bronquial. En una TC torácica de control se
observan lesiones hepáticas calcificadas. Se com-
pleta el estudio con una TC abdominal donde se
identifican 3 lesiones quísticas hepáticas. Se rea-
liza enucleación de las 3 lesiones, que miden 8, 3
y 3 cm. En el estudio microscópico se observan
membranas acelulares. Se muestra la macrosco-
pia de una de las lesiones. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Hemangioma complicado.
2. Hepatocarcinoma calcificado.
3. Quiste hidatídico.
4. Metástasis hepática necrótica.
13. Pregunta asociada a la imagen 13.
Niña recién nacida pretérmino de 25 semanas
con insuficiencia respiratoria grave en el post-
parto inmediato. Se inicia la reanimación, pero a
los 30 minutos empeora y fallece. ¿Cuál es el
diagnóstico histopatológico de la imagen?:
1. Aspiración de meconio.
2. Neumonía intraútero.
3. Malformación pulmonar.
4. Enfermedad de la membrana hialina.
14. Pregunta asociada a la imagen 14.
Ante estas imágenes del colon, con la mucosa
desflecada y formaciones polipoides en la ma-
croscopia y el estudio histopatológico que se
muestra, el diagnóstico más probable es:
1. Enfermedad crónica inflamatoria intestinal tipo
colitis ulcerosa.
2. Colitis infecciosa parasitaria.
3. Poliposis intestinal.
4. Linfoma intestinal.
15. Pregunta asociada a la imagen 15.
Mujer de 70 años con antecedente de oclusión
intestinal por bezoar en 2019 y dilatación del
colédoco y de la vía biliar intrahepática de causa
desconocida. En una TC reciente se evidencia
una lesión quística con áreas sólidas de 28 cm,
localizada en la cabeza del páncreas, en conexión
con el conducto de Wirsung sin condicionar dila-
tación del mismo. No hay signos de infiltración
local ni metástasis a distancia. Se decide realizar
una duodenopancreatectomía cefálica. Se mues-
tra una imagen macroscópica y una imagen mi-
croscópica de la lesión. ¿Cuál es el diagnóstico
más probable?:
1. Neoplasia mucinosa quística.
2. Neoplasia mucinosa papilar intraductal de ra-
ma secundaria.
3. Neoplasia sólida-pseudopapilar.
4. Neoplasia mucinosa papilar intraductal con
componente invasivo de rama principal.
16. Pregunta asociada a la imagen 16.
Varón de 40 años diabético e hipertenso que
acude por presentar desde hace 3 meses lesiones
eritematosas descamativas en las palmas y las
plantas de entre 0,5 y 2 cm, asintomáticas. No
tiene otras lesiones en el momento actual. ¿Ante
este cuadro clínico, cuál de estas entidades sería
la MENOS PROBABLE?:
1. Psoriasis.
2. Liquen plano.
3. Sífilis.
4. Gonorrea.
17. Pregunta asociada a la imagen 17.
Mujer de 65 años que consulta porque en los
últimos dos años ha ido notando pérdida del
cabello en la línea anterior de implantación del
cuero cabelludo (temporal y frontal), junto a la
pérdida completa de las cejas. En la exploración
de las mejillas y el mentón se aprecian pequeñas
pápulas del color de la piel. Ante este cuadro
clínico y la imagen que se muestra señale la res-
puesta correcta:
1. Se trata de una alopecia reversible.
2. Es más frecuente en hombres.
3. La histopatología es similar a la del liquen
plano pilaris.
4. Es un tipo poco frecuente de alopecia androgé-
nica.
18. Pregunta asociada a la imagen 18.
Varón de 66 años, fumador, que es diagnosticado
de carcinoma epidermoide de pulmón por biop-
sia de un nódulo pulmonar de 1 cm. Se realiza
estudio de extensión con PET-TC tras la admi-
nistración de 18F-FDG cuyas imágenes se mues-
tran en proyección de intensidad máxima (MIP),
corte axial y corte coronal a nivel del nódulo.
¿Cuál es la estadificación más probable?:
1. T1N1M0.
2. T1N0M0.
3. T1N0M1.
4. T2N0M0.
19. Pregunta asociada a la imagen 19.
Varón de 13 años en estudio por tumoración
dolorosa en costado izquierdo. En la TC de tórax
se confirma una lesión en el arco anterior de la 5ª
costilla izquierda con masa de partes blandas y
datos radiológicos de agresividad. La analítica
no muestra alteraciones significativas. Se realiza
biopsia ecoguiada, compatible con un tumor
costal maligno con perfil inmunohistoquímico
congruente con sarcoma de Ewing. Se realiza
una gammagrafía ósea para estudio de extensión
cuya imagen se muestra. Señale la afirmación
correcta:
1. Es una gammagrafía ósea normal.
2. No está indicada la gammagrafía ósea en el
estudio de extensión, ya que el sarcoma de
Ewing no desarrolla metástasis óseas.
3. Existe afectación ósea metastásica diseminada.
4. El único hallazgo anormal es el acúmulo pato-
lógico del radiotrazador en el tumor costal co-
nocido.
20. Pregunta asociada a la imagen 20.
Mujer de 50 años con antecedentes de cáncer de
mama libre de enfermedad, que refiere cefalea y
alteraciones visuales de instauración progresiva,
sin respuesta al tratamiento analgésico. Se le
realiza la resonancia magnética que se muestra.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Glioblastoma multiforme.
2. Macroadenoma hipofisario.
3. Quiste aracnoideo.
4. Metástasis.
21. Pregunta asociada a la imagen 21.
Mujer de 26 años que desde hace 6 días presenta
dolor en fosa iliaca derecha. La palpación es
dolorosa en esa zona. La analítica muestra
17.000 leucocitos, con neutrófilos 88 %. Se mues-
tra la TC de abdomen. ¿De los siguientes cuál es
el diagnóstico más probable?:
1. Ooforitis.
2. Apendicitis.
3. Diverticulitis.
4. Absceso de ciego.
22. Pregunta asociada a la imagen 22.
Varón de 75 años con dolor abdominal intermi-
tente, dispepsia y pérdida de peso. Se realiza TC
abdominal con contraste de la que se muestra
una imagen. Además de la observación casual de
un quiste renal izquierdo ¿cuál de los siguientes
hallazgo se encuentra?:
1. Tumoración en cola pancreática con calcifica-
ciones e invasión tumoral de arteria esplénica.
2. Calcificaciones pancreáticas difusas en cuerpo
y cola pancreática, indicativas de pancreatitis
aguda.
3. Tumoración en cabeza pancreática con calcifi-
caciones e invasión tumoral de arteria espléni-
ca.
4. Calcificaciones pancreáticas difusas en cuerpo
y cola pancreática, indicativas de pancreatitis
crónica.
23. Pregunta asociada a la imagen 23.
Varón de 80 años, sin antecedentes de interés,
que refiere dolor cervical progresivo e incapaci-
tante que no cede con tratamiento analgésico. En
la imagen de TC ¿cuál es el diagnóstico más
probable y su posible origen?:
1. Espondilosis de origen degenerativo.
2. Espondilodiscitis de origen infeccioso.
3. Metástasis blásticas por un cáncer de próstata.
4. Metástasis líticas por un cáncer de pulmón.
24. Pregunta asociada a la imagen 24.
Mujer de 36 años sin antecedentes de interés que
acude a urgencias por molestias retroesternales
con la deglución, sin fiebre ni clínica infecciosa.
Refiere un cuadro de años de evolución de episo-
dios intermitentes de detención alimentaria a
nivel retroesternal tras la ingesta de sólidos y
líquidos. Se acompaña de pérdida de peso pro-
gresiva. La analítica sanguínea es normal. En la
radiografía de tórax se observa ensanchamiento
mediastínico, por lo que se realiza la TC torácica
con contraste intravenoso que se muestra en la
imagen. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Acalasia.
2. Gran divertículo esofágico de Zenker.
3. Espasmo esofágico difuso.
4. Retención alimentaria por tumor submucoso
(leiomioma) obstructivo en tercio distal esofá-
gico.
25. Pregunta asociada a la imagen 25.
Mujer de 58 años con un cuadro de meses de
evolución de tos, odinofagia y carraspeo, que
consulta por presentar esputos hemoptoicos. No
refiere fiebre ni disnea. Exfumadora hace más de
30 años (fumó durante 10 años 1 paq/día). La
analítica es normal. Se muestra la radiografía de
tórax póstero-anterior. ¿Qué hallazgo se encuen-
tra?:
1. Atelectasia de lóbulo inferior izquierdo.
2. Derrame pleural subpulmonar izquierdo.
3. Hernia de Bochdalek o defecto diafragmático
posterior izquierdo.
4. Hiperinsuflación pulmonar derecha por bron-
quiectasias e impactos mucosos basales.
26. En un paciente con síndrome nefrótico es posible
encontrar una de las siguientes alteraciones
plasmáticas en el perfil lipoproteico:
1. Disminución de las lipoproteínas de muy baja
densidad (VLDL).
2. Aumento de la apolipoproteína B-100.
3. Aumento de la apolipoproteína A-I.
4. Aumento de la actividad lipoproteínlipasa
(LPL).
27. En relación con el metabolismo de compuestos
nitrogenados, el músculo esquelético es capaz de:
1. Sintetizar de forma limitada urea en situacio-
nes de disfunción hepática para paliar la toxi-
cidad del amoníaco.
2. Utilizar los alfa-cetoácidos derivados de los
aminoácidos ramificados como fuente energé-
tica.
3. Producir alanina por transaminación a partir de
piruvato y ácido aspártico, particularmente en
determinadas situaciones de ayuno.
4. Elaborar creatina utilizando glicina, ATP y
amoníaco para obtener creatin-fosfato como
reserva energética y posibilitar su uso durante
el ejercicio.
28. En la glucogenosis de tipo Ia (enfermedad de von
Gierke) por déficit de glucosa-6-fosfatasa es
característico:
1. El aumento de glucógeno muscular.
2. La hipouricemia por reducción en la reabsor-
ción renal de ácido úrico.
3. El aumento del lactato plasmático.
4. La disminución de la síntesis hepática de tri-
glicéridos.
29. En relación con las presiones que originan el
movimiento de entrada y salida de aire en los
pulmones en una persona sana, señale la afirma-
ción INCORRECTA:
1. La aspiración continua del exceso de líquidos
hacia los conductos linfáticos mantiene una li-
gera presión negativa entre la superficie visce-
ral del pulmón y la superficie pleural parietal
de la cavidad torácica.
2. Durante la inspiración normal, la presión pleu-
ral se hace más negativa.
3. Durante la espiración normal, la presión alveo-
lar disminuye con respecto al valor de la pre-
sión atmosférica.
4. La presión transpulmonar (presión alveolar
menos presión pleural) tiende a colapsar los
pulmones durante el ciclo respiratorio comple-
to.
30. El flujo sanguíneo turbulento tiende a aumentar
en proporción directa a todos los siguientes fac-
tores EXCEPTO UNO. Señale cuál:
1. Viscosidad de la sangre.
2. Velocidad del flujo sanguíneo.
3. Diámetro del vaso sanguíneo.
4. Densidad de la sangre.
31. En relación con la regulación del intercambio de
líquido y del equilibrio osmótico entre los líqui-
dos intracelular y extracelular en una situación
fisiológica, señale la afirmación INCORRECTA:
1. La distribución del líquido entre los comparti-
mentos intracelular y extracelular está deter-
minada sobre todo por el efecto osmótico de
los iones más pequeños.
2. Alrededor del 80 % de la osmolaridad total del
líquido intersticial y del plasma se debe a los
iones sodio y cloro.
3. Alrededor del 50 % de la osmolaridad en el
líquido intracelular se debe a los iones calcio.
4. Cambios relativamente pequeños en la concen-
tración de solutos no difusibles en el líquido
extracelular pueden causar grandes cambios en
el volumen celular.
32. Señala la respuesta correcta respecto a la reab-
sorción renal de sodio:
1. En el asa ascendente de Henle se reabsorbe
sodio, sin reabsorber agua.
2. En el túbulo colector se reabsorbe un 20 % del
sodio.
3. La mayor reabsorción de sodio se produce en
el túbulo distal.
4. La reabsorción de sodio en el túbulo proximal
está mediada por la aldosterona.
33. ¿Cómo se denomina el inicio progresivamente
más precoz y el incremento de la gravedad de las
manifestaciones clínicas de una enfermedad a lo
largo de las sucesivas generaciones?:
1. Penetrancia variable.
2. Anticipación genética.
3. Anticipación alélica.
4. Penetrancia completa.
34. En relación con el papel de la inmunoglobulina A
(IgA) en la defensa frente a patógenos, señale la
respuesta INCORRECTA:
1. La IgA activa la vía clásica del complemento
contribuyendo a la eliminación de bacterias ex-
tracelulares.
2. La IgA pasa de la madre al recién nacido du-
rante la lactancia contribuyendo a la protección
de las mucosas del neonato.
3. La IgA puede atravesar la barrera epitelial de
las mucosas uniéndose al receptor poli-Ig
(pIgR) siendo la inmunoglobulina más abun-
dante en las mucosas.
4. El déficit selectivo de IgA es la inmunodefi-
ciencia más frecuente (aproximadamente
1:400) y la mayoría de los casos son asintomá-
ticos.
35. Entre las nuevas medidas de protección contra el
COVID-19 se incluye el uso de terapias basadas
en anticuerpos monoclonales frente la proteína S
(spike) del SARS-CoV-2 (tixagevimab y cilgavi-
mab). Este tratamiento:
1. Es una forma de inmunización activa cuyo
resultado depende de la activación de linfoci-
tos memoria.
2. Está indicado en pacientes inmunodeprimidos,
como los pacientes con trasplante de órganos.
3. Confiere protección durante un período de
tiempo aproximado de dos años.
4. Induce memoria inmunológica basada en la
activación de linfocitos B.
36. Las células T reguladoras (CD4+, CD25+,
FoxP3+) se encuentran con frecuencia en el infil-
trado de tumores sólidos. Estas células:
1. Se consideran marcadores de buen pronóstico
en el desarrollo del tumor.
2. Contribuyen a la defensa inmune antitumoral.
3. Producen interferón gamma que contribuye a
la activación de linfocitos citotóxicos.
4. Producen interleucina-10 que contribuye a un
microambiente tumoral inmunosupresor.
37. El síndrome de hiper-IgM, una inmunodeficien-
cia primaria asociada a diferentes mutaciones en
las moléculas CD40 o su ligando CD40L, se ca-
racteriza porque:
1. Los pacientes presentan niveles elevados de
IgM mientras que mantienen niveles normales
de IgG e IgA en suero.
2. Presentan un defecto de la diferenciación de
los linfocitos B en la médula ósea con aumento
de linfocitos B inmaduros que expresan la ca-
dena mu intracitoplasmática.
3. Existe un defecto en el proceso de colabora-
ción entre linfocitos T y B necesario para el
cambio de isotipo de las inmunoglobulinas.
4. Existe un defecto en el proceso de reordena-
miento de los genes V de las inmunoglobuli-
nas.
38. Entre los avances en inmunoterapia antitumoral
se incluye el uso de linfocitos T modificados para
que expresen un receptor CAR (chimeric antigen
receptor, receptor quimérico para el antígeno),
denominados CAR-T. En relación con las células
CAR-T para el tratamiento de linfomas y leuce-
mias que expresan CD19, señale la respuesta
INCORRECTA:
1. El elemento de reconocimiento del receptor
CAR está basado en fragmentos variables de
anticuerpos anti-CD19 (single-chain variable
fragments, scFvs).
2. El receptor CAR posee un dominio intracelular
responsable de la transmisión de señales.
3. Entre los efectos secundarios graves de este
tratamiento se encuentra el síndrome de libera-
ción de citocinas.
4. El reconocimiento del antígeno por el receptor
CAR depende de las moléculas de histocompa-
tibilidad (HLA) clase I en la célula tumoral.
39. Apicultor de 50 años que presenta reacciones
sistémicas graves (anafilaxia) tras picaduras de
abejas y en quien se demuestra positividad al
veneno de Apis mellifera mediante pruebas cutá-
neas en intradermorreacción e IgE específica en
suero. ¿Qué tratamiento etiológico está indica-
do?:
1. Entrenamiento del paciente en el empleo de
autoinyectores de adrenalina.
2. Educación del paciente en el uso de antihista-
mínicos bucodispersables, broncodilatadores
en aerosol presurizado y corticoides orales.
3. Inmunoterapia específica subcutánea con ex-
tracto de Apis mellifera al 100%.
4. Empleo de fármacos inmunomodulares tipo
ciclosporina oral.
40. En relación con la esofagitis eosinofílica, señale
la afirmación INCORRECTA:
1. El diagnóstico de certeza se realiza mediante
endoscopia digestiva alta y biopsia.
2. El tratamiento inicial es recomendar dieta de
eliminación de aquellos alimentos en los que
se demuestran reacciones positivas in vivo o in
vitro.
3. La inflamación subyacente indica un meca-
nismo patogénico de hipersensibilidad Th1.
4. La inmunoterapia específica frente a los alér-
genos respiratorios y alimentarios a los que se
ha demostrado sensibilización es una práctica
habitual.
41. En una enfermedad genética con un patrón de
herencia autosómico recesivo el riesgo de la en-
fermedad en una futura descendencia cuando
ambos padres son portadores es:
1. 25 % en cada embarazo independiente del sexo
de la descendencia.
2. 50 % en cada embarazo de un hijo varón.
3. 50 % en cada embarazo de una hija mujer.
4. 50 % en cada embarazo independiente del sexo
de la descendencia.
42. En un determinado gen la secuencia de ADN se
transcribe para formar el ARN maduro y este
ARN maduro se traduce para formar la proteí-
na. ¿A qué región (secuencia) de la estructura de
un gen se denomina intrón?:
1. A la que inicia la transcripción para formar el
ARN
2. A la que no está presente en el ARN maduro.
3. A la que se transcribe para estar presente en el
ARN maduro y dar lugar a la proteína.
4. A la que regula la expresión del gen.
43. Para establecer si el consumo habitual de ali-
mentos ultraprocesados (e.g. embutidos) se aso-
cia a mayor riesgo del síndrome de fragilidad en
adultos mayores, se selecciona a 5.000 personas
mayores de 70 años que viven en sus domicilios,
se les pregunta por su dieta habitual y se identi-
fica el consumo de ultraprocesados en cada uno
de ellos. Se realiza un seguimiento durante 3
años para identificar quiénes desarrollan el sín-
drome de fragilidad por primera vez. Señale la
respuesta correcta sobre el diseño de este estu-
dio:
1. Es un estudio de cohortes, porque se sigue a
sujetos clasificados según su exposición para
identificar el riesgo de un problema de salud.
2. Es un ensayo de campo, porque se realiza con
personas que no son pacientes.
3. Es un estudio ecológico, porque incluye a un
grupo muy amplio de población.
4. Es un estudio de casos y controles, en el que
los casos toman muchos alimentos ultraproce-
sados y los controles toman muy pocos.
44. Sobre los errores sistemáticos en los estudios
observacionales, señale la afirmación INCO-
RRECTA:
1. Se clasifican en sesgos de selección, de infor-
mación y de análisis.
2. Se pueden evitar aumentando el tamaño mues-
tral.
3. Pueden modificar la magnitud del efecto inves-
tigado.
4. Pueden afectar a la validez interna del estudio.
45. El valor predictivo negativo de una prueba diag-
nóstica es del 92 %. ¿Cómo debe interpretarse
dicho resultado?:
1. De cada 100 resultados negativos, 92 corres-
ponderán a personas sanas.
2. De cada 100 personas sanas, en 92 de ellos el
resultado de la prueba será negativo.
3. De cada 100 enfermos, en 8 de ellos el resulta-
do de la prueba será negativo.
4. De cada 100 resultados positivos, 8 de ellos
corresponderán a enfermos.
46. El motivo por el que una intervención tiene un
grado de recomendación "fuerte" en una guía de
práctica clínica es que:
1. Tiene más beneficios que riesgos.
2. Está basada en un alto nivel de evidencia.
3. Tiene un bajo coste.
4. Es la preferida por los pacientes.
47. ¿En cuál de las siguientes enfermedades debemos
aplicar precauciones de aislamiento por contacto
y aire (aerosoles)?:
1. Sarampión.
2. Tuberculosis.
3. Norovirus.
4. Varicela.
48. En el diagrama de bosque (forest plot) que mues-
tra los resultados de una revisión sistemática de
estudios, el cuadrado que aparece al lado de cada
estudio es:
1. El tamaño de cada estudio.
2. El estimador de interés (como el riesgo relati-
vo) de cada estudio.
3. El intervalo de confianza del estimador de
interés en cada estudio.
4. El peso de cada estudio cuando se realiza un
metaanálisis de dichos estudios.
49. En la valoración del riesgo de sesgo de un estudio
epidemiológico se considera uno de los siguientes
criterios:
1. Insuficiente tamaño muestral.
2. La excesiva amplitud del intervalo de confian-
za del 95 % del principal resultado del estudio.
3. La falta de significación estadística de los re-
sultados.
4. Errores de medida en alguna de las principales
variables.
50. La mejor estrategia preventiva para ralentizar la
progresión de la enfermedad en un fumador
diagnosticado de EPOC es lograr el objetivo de
cesación tabáquica. La siguiente medida NO se
incluye en los protocolos actuales de primera
elección para el tratamiento de refuerzo de la
abstención tabáquica, porque faltan estudios
demostrativos sobre su eficacia clínica y seguri-
dad:
1. Parche cutáneo de nicotina.
2. Bupropión.
3. Vareniclina.
4. Cigarrillo electrónico.
51. Las vacunas conjugadas:
1. Son vacunas de virus y bacterias combinadas
para hacerlas menos inmunógenas y que pro-
voquen menos efectos secundarios.
2. Son vacunas de virus enteros conjugadas con
un polisacárido para poder combinarlas y hacer
la trivalente o tetravalente vírica.
3. Son vacunas bacterianas conjugadas con un
polisacárido para poder combinarlas y hacer
vacunas penta o hexavalentes.
4. Son vacunas polisacáridas conjugadas con una
proteína para hacerla dependiente de linfocitos
T y lograr memoria inmunológica a largo pla-
zo.
52. Un ensayo clínico en el cual los participantes se
asignan por azar a una de varias intervenciones
clínicas se conoce como:
1. Ensayo doble ciego.
2. Ensayo controlado no aleatorizado.
3. Ensayo controlado aleatorizado.
4. Ensayo de superioridad.
53. En el manejo de una mujer embarazada diagnos-
ticada de trastorno bipolar. ¿Cuál de los siguien-
tes fármacos es efectivo en esta enfermedad y se
ha establecido como más seguro en el embara-
zo?:
1. Flufenazina.
2. Olanzapina.
3. Litio.
4. Carbamazepina.
54. Paciente de 69 años diagnosticado de linfoma a
quien se pauta un tratamiento intravenoso con
metotrexato. Al tercer día de tratamiento pre-
senta nefrotoxicidad y retraso en la eliminación
renal del fármaco con pH urinario menor de 7.
Teniendo en cuenta la naturaleza química del
metotrexato (pKa entre 4 y 5,5). ¿Cuál de las
siguientes actuaciones sería la más correcta para
manejar la toxicidad?:
1. Administración intravenosa de suero fisiológi-
co con cloruro amónico para facilitar la elimi-
nación renal del metotrexato.
2. Administración intravenosa de solución de
bicarbonato sódico para acelerar la diuresis del
metotrexato.
3. Administración enteral de solución de bicarbo-
nato sódico para reducir la absorción digestiva
del metotrexato.
4. Administración intravenosa de furosemida en
suero con pH neutro para provocar una diuresis
forzada.
55. ¿Cuál es el mecanismo por el que la ivabradina,
actuando en las células del nodo sinoauricular,
produce una disminución de la frecuencia car-
díaca?:
1. Potencia la repolarización al activar corrientes
de salida de potasio.
2. Modula los receptores beta-1 adrenérgicos.
3. Bloquea la corriente de marcapaso If.
4. Activa los receptores muscarínicos M2.
56. En un paciente con una úlcera duodenal y alto
riesgo cardiovascular por cardiopatía isquémica,
en caso de requerir tratamiento con un AINE,
¿cuál de los siguientes le recomendaría como
más seguro?:
1. Naproxeno.
2. Celecoxib.
3. Ketorolaco.
4. Ibuprofeno.
57. Varón de 68 años con antecedentes de obesidad y
diabetes mellitus tipo 2, en tratamiento con met-
formina. Ingresa por un primer episodio de insu-
ficiencia cardiaca. Tiene una hemoglobina glica-
da de 8,5 %. Para optimizar el tratamiento de la
diabetes al alta, ¿cuál de los siguientes fármacos
está contraindicado?:
1. Linagliptina.
2. Canagliflozina.
3. Dulaglutide.
4. Pioglitazona.
58. Niño de 5 años que sufrió un accidente de bicicle-
ta con traumatismo facial sin pérdida de con-
ciencia, objetivándose en urgencias únicamente
una herida en el mentón, realizándose sutura de
la misma. Es remitido a consulta 5 días después
del traumatismo por presentar limitación y des-
viación de la apertura bucal. ¿Cuál es el diagnós-
tico más probable?:
1. Fractura tipo LeFort.
2. Fractura combinada de mandíbula y maxilar
superior.
3. Fractura de cóndilo mandibular.
4. Fractura de sínfisis y rama horizontal de la
mandíbula.
59. De los siguientes tumores malignos que pueden
afectar a la lengua, ¿cuál es el tipo más frecuente
y dónde metastatiza habitualmente?:
1. El sarcoma y metastatiza en los ganglios linfá-
ticos cervicales.
2. El carcinoma epidermoide y metastatiza en los
ganglios linfáticos cervicales.
3. El sarcoma y metastatiza en tejido óseo a dis-
tancia.
4. El carcinoma epidermoide y metastatiza en
tejido hepático.
60. ¿Cuál de las siguientes descripciones define el
estadio II de una úlcera por presión según el
sistema de estadiaje del National Pressure Injury
Advisory Panel?:
1. Eritema no blanqueable.
2. Pérdida de espesor total de la piel con exposi-
ción del tejido celular subcutáneo.
3. Pérdida de epidermis con exposición de la
dermis.
4. Aparición de tejido de granulación en el lecho
del defecto.
61. Con respecto a los injertos cutáneos, señale la
respuesta INCORRECTA:
1. Unos de los lechos considerados injertables
por su rica vascularización es el tejido de gra-
nulación.
2. Podemos clasificarlos en injertos de piel par-
cial (si presentan sólo la epidermis) o injertos
de piel total (si presentan la epidermis y la
dermis subyacente).
3. Suelen presentar un proceso de contracción,
que aparece tanto a la hora de ser extraídos
como después de haber sido injertados.
4. Dentro de las comorbilidades médicas asocia-
das a la pérdida del injerto podemos destacar la
diabetes, el tabaquismo y la vasculopatía peri-
férica.
62. Mujer de 38 años que desde hace unas semanas
nota en ambos ojos sensación de arenilla y que-
mazón, que empeora a lo largo del día, cuando
hace viento y con el aire acondicionado. ¿Cuál de
los siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Conjuntivitis alérgica.
2. Epiescleritis.
3. Pinguécula.
4. Queratoconjuntivitis seca.
63. Respecto del desprendimiento de vítreo poste-
rior, señale la afirmación INCORRECTA:
1. Los síntomas por los que generalmente consul-
tan los pacientes son los fosfenos y las miode-
sopsias.
2. El anillo de Weiss es un signo característico en
la exploración oftalmoscópica.
3. El signo de Shaffer o polvo de tabaco es un
signo de buen pronóstico.
4. Se produce por la licuefacción del gel vítreo
por la edad.
64. Varón de 25 años que refiere en los últimos me-
ses una importante disminución de la visión noc-
turna y mala adaptación a la oscuridad. Está
notando dificultad en la conducción, al bajar las
escaleras y últimamente tropieza con los bordi-
llos. Sin embargo, puede leer y ver la televisión.
¿Con cuál de las siguientes entidades relaciona-
ría los síntomas de este paciente?:
1. Enfermedad de Stargardt.
2. Distrofia macular viteliforme de Best.
3. Retinosis pigmentaria.
4. Desprendimiento de retina.
65. Un niño de 22 meses fue atendido por presentar
una otitis media aguda bilateral que cursó con
dolor, fiebre, otorrea e hipoacusia. Se instauró
tratamiento antibiótico por vía oral y con gotas
tópicas con lo que mejoró la sintomatología. A
los doce días acude de nuevo a urgencias porque
reaparece la fiebre y los padres han observado
que el pabellón auditivo se ha desplazado hacia
fuera y abajo y que la piel retroauricular está
roja y edematosa. ¿Cuál es el diagnóstico más
probable?:
1. Otitis externa.
2. Mastoiditis.
3. Condritis.
4. Celulitis.
66. Mujer de 40 años que presenta un cuadro de
mareo acompañado de náuseas y vómitos, de
unos veinte minutos de duración. No ha perdido
el conocimiento y ha podido sujetarse a una pa-
red para no perder el equilibrio. Ya le había
ocurrido en ocasiones anteriores. Refiere haber
presentado sensación de plenitud ótica, acúfeno e
hipoacusia de oído derecho. En la exploración
física se evidencia otoscopia normal, nistagmo
horizonte-rotario a la izquierda grado II, Rom-
berg positivo a la derecha y Untenberger con
laterodesviación a la derecha. ¿Cuál es el diag-
nóstico más probable?:
1. Vértigo posicional paroxístico benigno.
2. Neuronitis vestibular.
3. Enfermedad de Ménière.
4. Síndrome de Ramsay-Hunt.
67. La disfagia orofaríngea es la dificultad de trasla-
dar el alimento desde la cavidad oral hasta el
esófago proximal. Entre las causas de disfagia
orofaríngea motora están las siguientes EXCEP-
TO:
1. Miastenia gravis.
2. Reflujo gastroesofágico.
3. Tétanos.
4. Dermatopolimiositis.
68. En relación con las infecciones vulvovaginales,
señale la afirmación INCORRECTA:
1. La vaginosis bacteriana es habitualmente una
infección monomicrobiana.
2. La vulvovaginitis candidiásica es la infección
vulvovaginal más prevalente en Europa.
3. Se define como vulvovaginitis candidiásica
recidivante cuando aparecen 4 o más episodios
en un año.
4. La vaginosis bacteriana únicamente debe tra-
tarse farmacológicamente cuando es sintomáti-
ca.
69. Referido al síndrome de ovario poliquístico,
señale la afirmación INCORRECTA:
1. Se presenta en mujeres jóvenes.
2. Clínicamente se caracteriza por la presencia de
hirsutismo, acné y amenorrea u oligomenorrea.
3. Se asocia a obesidad y resistencia a la insulina.
4. Aumenta el riesgo de cáncer de ovario.
70. Mujer primigesta de 35 años que se encuentra en
la segunda etapa del parto. Lleva analgesia epi-
dural. ¿Cuándo estará indicada la aplicación de
la ventosa para abreviar el periodo expulsivo?:
1. Cuando, tras 2 horas en completa, la presenta-
ción se queda en un II plano de Hodge con los
pujos maternos.
2. Cuando presencia un inicio de sangrado vagi-
nal abundante con repercusión fetal y la pre-
sentación se encuentra sobre el estrecho supe-
rior de la pelvis materna.
3. Cuando la presentación se queda en un IV
plano y el punto guía es el mentón.
4. Cuando se produzca una bradicardia fetal que
no se recupera tras el cese de la contracción y
la fontanela menor se encuentra pasado el III
plano de Hodge.
71. Mujer de 41 años gestante de 13+2 semanas que
tras realizarse la ecografía de la semana 12, pre-
senta un riesgo combinado de cromosomopatías
para la trisomía 21 de 1/30. ¿Cuál sería el conse-
jo más adecuado?:
1. Adelantar la ecografía de la semana 20.
2. Realizar una prueba invasiva.
3. Tranquilizarle porque se trata de un riesgo
combinado de bajo riesgo en todo caso.
4. Tranquilizarle porque se trata de un riesgo
intermedio y está justificado por la edad ma-
terna.
72. Primigesta de 26 semanas de gestación, con se-
guimiento dentro de la normalidad hasta la fe-
cha. Acude a su centro de salud con un resultado
en el test de O´Sullivan de 175 mg/dL. Ante esta
situación, ¿cómo deberíamos proceder?:
1. Debe ser informada del riesgo de diabetes ges-
tacional con riesgo fetal y remitida al servicio
de urgencias hospitalarias.
2. Se indicará una sobrecarga oral de glucosa de
100 g solamente si tiene factores de riesgo para
alteraciones del metabolismo de la glucosa.
3. Al ser un valor superior a 165 mg/dL se con-
firma el diagnóstico de diabetes gestacional.
4. Debe solicitarse una confirmación diagnóstica
de diabetes gestacional mediante la realización
de una sobrecarga oral de glucosa de 100 g.
73. Mujer de 36 años con antecedentes de 2 abortos
de primer trimestre y preeclampsia grave que
requirió cesárea por pérdida de bienestar fetal a
las 33 semanas de gestación. El estudio analítico
postparto es normal salvo por la presencia de
anticuerpos antifosfolípido IgM e IgG, siendo el
resto del estudio de trombofilia normal. La pre-
sencia de anticuerpos antifosfolípido fue confir-
mada a los 4 meses de la primera analítica. ¿Qué
recomendación haríamos a esta paciente en caso
de nueva gestación?:
1. Aspirina y heparina de bajo peso molecular a
dosis profilácticas.
2. Vitaminas antioxidantes a dosis altas.
3. Intentar la gestación mediante diagnóstico
genético preimplantacional.
4. Tratamiento según cribado de preeclampsia de
primer trimestre con aspirina a dosis bajas si
alto riesgo.
74. Mujer de 54 años nuligesta que consulta por
pérdidas de orina tras la percepción de urgencia
miccional y por sensación de necesidad de orinar
en la noche 3-4 veces. En la exploración gineco-
lógica se evidencia un cistocele de primer grado y
una atrofia vaginal moderada. ¿Cuáles serían las
medidas iniciales a realizar?:
1. Corrección quirúrgica del cistocele.
2. Realización de diario miccional y reeducación
vesical.
3. Indicación de flujometría y evaluación de la
función uretral.
4. Prescripción de tratamiento oral con fármacos
colinérgicos.
75. Primigesta de 29 años sin antecedentes de interés
remitida a las 36,5 semanas de gestación por
sospecha ecográfica de restricción de crecimien-
to. En la consulta presenta tensión arterial
125/75 mmHg y en la ecografía obstétrica se
objetiva un peso fetal estimado compatible con
un percentil 6 para la edad gestacional y un índi-
ce de pulsatilidad Doppler de arteria umbilical
por encima del percentil 95. ¿Qué recomenda-
ción haría en esta situación?:
1. Finalización de la gestación de forma inmedia-
ta mediante una cesárea.
2. Controles semanales con monitorización fetal
y ecografía obstétrica cada dos semanas hasta
el inicio espontáneo del parto.
3. Controles semanales con monitorización fetal
y ecografía obstétrica cada dos semanas hasta
las 40 semanas de gestación.
4. Inducción del parto a partir de las 37 semanas
de gestación.
76. Mujer de 35 años que consulta por amenorrea de
6 meses de evolución. En la anamnesis le dice que
últimamente le cuesta dormir y se despierta por
la noche con mucho calor. Menarquia a los 12
años. Tiene 2 hijas (partos eutócicos) y deseo
genésico cumplido. Su madre tuvo la menopausia
a los 41 años. La analítica de sangre muestra
FSH 65,1 U/L (2-13,8), LH 12 U/L (2-13,8), es-
tradiol < 0,05 pg/mL (fase folicular: 30-100; fase
lútea: 50-150; pico ovulatorio: 100-400). Dos
meses más tarde le repite la analítica con valores
similares. ¿Cuál es el diagnóstico de sospecha y
la actitud a seguir?:
1. Probablemente está menopáusica, pero hasta
que no se cumplan los 12 meses de amenorrea
no podrá iniciar ningún tratamiento.
2. Insuficiencia ovárica prematura. Inicia estudio
con cariotipo e indica terapia hormonal sustitu-
tiva.
3. Insuficiencia ovárica prematura. Le explica
que son esenciales los hábitos de vida saluda-
bles: no fumar, ejercicio y adecuada ingesta de
vitamina D. La terapia hormonal la deja como
tratamiento de segunda línea.
4. Amenorrea hipotalámica. Precisa estudio con
una RM craneal.
77. ¿Cuál de las siguientes vacunas NO debe admi-
nistrarse a un lactante de 9 meses que tiene una
inmunodeficiencia primaria combinada?:
1. Vacuna antineumocócica conjugada 13-
valente.
2. Vacuna antigripal.
3. Vacuna frente al rotavirus.
4. Vacuna antimeningocócica tipo B.
78. Varón de 19 meses, correctamente vacunado
para su edad. Previamente bien, inicia de forma
brusca un cuadro clínico con fiebre alta de hasta
40 ºC sin otra sintomatología, salvo irritabilidad.
La exploración al día siguiente es normal, salvo
por ligera hiperemia de mucosa oral y membra-
na timpánica, y microadenopatías laterocervica-
les. Al cuarto día desaparece totalmente la fiebre
y aparece un exantema eritematoso morbilifor-
me, maculopapuloso de distribución en cara,
tronco y extremidades. De los siguientes, ¿cuál es
el diagnóstico más probable?:
1. Eritema infeccioso o quinta enfermedad.
2. Sarampión o primera enfermedad.
3. Roséola, exantema súbito o sexta enfermedad.
4. Escarlatina o segunda enfermedad.
79. Lactante de 14 meses que acude a urgencias por
un cuadro de irritabilidad en las últimas 12 ho-
ras y heces sanguinolentas con moco. En la ex-
ploración destacan episodios de llanto, con fle-
xión de las extremidades inferiores. En la palpa-
ción abdominal se objetiva una masa cilíndrica
mal definida, incrementándose el llanto del niño
cuando se presiona en la parte derecha del ab-
domen. ¿Cuál es su diagnóstico de sospecha y
que prueba realizaría para confirmarlo?:
1. Apendicitis aguda. Ecografía abdominal.
2. Invaginación intestinal. Ecografía abdominal.
3. Apendicitis aguda. TC abdominal.
4. Invaginación intestinal. TC abdominal.
80. Respecto a la gastroenteritis aguda (GEA) en
pediatría, señale la afirmación INCORRECTA:
1. Los rotavirus son una causa infrecuente de
GEA en los niños a nivel mundial.
2. Los principales patógenos bacterianos que
causan GEA son Salmonella no tifoidea, Shi-
gella, Campylobacter y Yersinia.
3. La enfermedad por Clostridioides difficile
puede ser tanto nosocomial como adquirida en
la comunidad en los niños.
4. Entre los patógenos bacterianos que causan
enfermedades vehiculadas por alimentos se in-
cluyen Bacillus cereus, Clostridium perfrin-
gens y Staphylococcus aureus.
81. Entre las características clínicas siguientes rela-
tivas a la anorexia nerviosa, señale la afirmación
correcta:
1. Una forma clínica se asocia a atracones y con-
ductas purgativas.
2. Se distribuye por igual entre ambos sexos.
3. La amenorrea es un criterio diagnóstico nece-
sario de enfermedad en mujeres.
4. Hay deseo de perder peso, pero con una per-
cepción normal de la propia constitución.
82. En relación con la estenosis hipertrófica de pílo-
ro, señale la afirmación INCORRECTA:
1. Afecta predominantemente a primogénitos
varones.
2. Se ha encontrado mayor incidencia en hijas de
madres tratadas con macrólidos durante el em-
barazo.
3. La alteración hidroelectrolítica típica es una
acidosis metabólica hipoclorémica.
4. El tratamiento de elección es la piloromioto-
mía extramucosa de Ramstedt.
83. Para el diagnóstico de enfermedad de Kawasaki
clásica es necesaria la presencia de fiebre al me-
nos cinco días y 4 de los principales signos de la
enfermedad. De los siguientes, señale cuál NO SE
CONSIDERA un signo principal:
1. Eritema de las mucosas faríngea y oral con
lengua en fresa y/o labios agrietados.
2. Exantema polimorfo.
3. Linfadenopatía cervical (> 1,5 cm de diámetro)
generalmente unilateral.
4. Inyección conjuntival exudativa bilateral.
84. En relación con las vacunas y los calendarios de
vacunación en las comunidades autónomas espa-
ñolas, señale la afirmación INCORRECTA:
1. Las vacunas sistemáticas son aquellas que se
administran de forma obligatoria a todos los
niños según el calendario vacunal vigente en
su comunidad autónoma.
2. Las vacunas no sistemáticas son aquellas que
no se administran de forma universal en todas
las comunidades autónomas.
3. El calendario vacunal se define como la se-
cuencia cronológica de vacunas que se admi-
nistra sistemáticamente en un país o área geo-
gráfica determinada.
4. Los calendarios vacunales deben actualizarse
de forma permanente según el desarrollo de
nuevas vacunas o el cambio de incidencia de
enfermedades en un área geográfica determi-
nada.
85. Paciente de 7 años ingresado desde hace varios
días con diagnóstico de neumonía, tratado con
antibióticos. Mantiene picos febriles por lo que se
realiza una ecografía torácica en donde se obser-
va derrame pleural con múltiples tabiques. Se
hace una toracocentesis diagnóstica extrayéndose
material purulento. ¿Qué se debe hacer a conti-
nuación?:
1. Drenaje cerrado con un tubo de tórax con insti-
lación de fibrinolíticos.
2. Toracocentesis repetidas para extraer todo el
derrame posible.
3. Decorticación quirúrgica.
4. Ampliación de la cobertura antibiótica.
86. Mujer de 13 años que acude a consulta por fie-
bre alta de 5 días de evolución, odinofagia, cefa-
lea, dolor abdominal y astenia intensa que inter-
fiere en su vida cotidiana. En la exploración se
aprecian amígdalas rojas con membrana exuda-
tiva, maloliente. Se palpan adenopatías cervica-
les anteriores, posteriores, occipitales y epitro-
cleares. En el abdomen se palpa hígado a 1 cm y
bazo a 3 cm del reborde costal. Ante esta clínica
y exploración ¿qué estudio serológico pediría?:
1. Sarampión.
2. Rubeola.
3. Epstein-Barr.
4. Parvovirus B 19.
87. Indique que fármaco NO está indicado en el
tratamiento de mantenimiento del trastorno
bipolar:
1. Litio.
2. Valproato.
3. Carbamazepina.
4. Clorazepato.
88. Varón de 26 años que ha presentado un primer
episodio depresivo con remisión completa de la
sintomatología con un primer antidepresivo en
monoterapia. ¿Cuánto tiempo se recomienda
mantener el tratamiento?:
1. En un primer episodio en pacientes jóvenes
con buena respuesta se puede suspender el tra-
tamiento al cabo de un mes.
2. Se recomienda mantener el tratamiento durante
un mínimo de tres meses tras la remisión.
3. Se recomienda mantener el tratamiento durante
un mínimo de seis meses tras la remisión.
4. Se recomienda mantener el tratamiento durante
un mínimo de dos años para prevenir recaídas.
89. Varón de 71 años sin antecedentes psiquiátricos
que presenta un cuadro de tres semanas de evo-
lución caracterizado por déficit de memoria,
inatención, insomnio, pérdida de peso, inquietud,
angustia de predominio matutino e ideas deliran-
tes de culpa y perjuicio. De los siguientes, el
diagnóstico más probable es:
1. Catalepsia.
2. Esquizofrenia de inicio tardío.
3. Enfermedad de Alzheimer.
4. Episodio depresivo grave con síntomas psicó-
ticos.
90. La depresión mayor, especialmente si tiene ca-
rácter endógeno/melancólico, se caracteriza por
una de las siguientes alteraciones:
1. Incremento del apetito.
2. Disminución de la secreción de cortisol.
3. Dificultad para despertarse por la mañana.
4. Empeoramiento matutino.
91. Indique cuál de los siguientes trastornos NO es
un trastorno de ansiedad según el DSM-5:
1. Trastorno obsesivo-compulsivo.
2. Mutismo selectivo.
3. Fobia situacional.
4. Trastorno de pánico.
92. En psicogeriatría, cuando es preciso el uso de
benzodiacepinas ¿cuál es de elección?:
1. Clorazepato.
2. Lorazepam.
3. Diazepam.
4. Las benzodiacepinas están contraindicadas.
93. En relación con los efectos secundarios de los
antipsicóticos, señale la afirmación INCO-
RRECTA:
1. La aparición de síndrome metabólico es más
frecuente con el uso de antipsicóticos típicos.
2. La sedación es un efecto secundario frecuente
con la mayoría de los antipsicóticos, más pro-
nunciado al inicio del tratamiento.
3. La discinesia tardía es un trastorno del movi-
miento involuntario que afecta con mayor fre-
cuencia a la región orofacial, aparece tras la
administración prolongada de antipsicóticos y
puede ser irreversible.
4. La acatisia es un efecto extrapiramidal para
cuyo tratamiento puede estar indicada la adi-
ción de benzodiazepinas o el uso de betablo-
queantes.
94. Acerca de la terapia combinada con psicofárma-
cos y psicoterapia de los trastornos mentales, es
cierto que:
1. Está indicada únicamente cuando han fracasa-
do ambas formas de tratamiento por separado.
2. El alivio rápido de los síntomas de ansiedad
gracias a la medicación disminuye la motiva-
ción para la psicoterapia.
3. Exige que un mismo profesional lleve a cabo
las dos modalidades de tratamiento.
4. Los resultados de la terapia combinada son
superiores a los de cada una utilizada por sepa-
rado.
95. Dentro de los síndromes parkinsonianos prima-
rios, la enfermedad de Parkinson se produce
por:
1. Una degeneración neuronal que afecta espe-
cialmente al globo pálido, sustancia reticular y
oliva inferior y produce un déficit de dopami-
na.
2. Una degeneración de los núcleos de la protube-
rancia, oliva inferior y el cerebelo.
3. Una degeneración celular en la sustancia negra
que disminuye la tasa de dopamina a nivel del
estriado, lo que provoca una actividad subta-
lámica y palidal excesiva.
4. Una degeneración neuronal progresiva a nivel
cortical y de los ganglios basales.
96. Respecto a la exploración neurológica de una
lesión en la vía córtico-espinal, señale la afirma-
ción INCORRECTA:
1. Se encuentra debilidad global en todos los
grupos musculares de los miembros afectados.
2. El reflejo de Babinski está presente.
3. Presenta hipertonía tipo rigidez.
4. Existe hiperreflexia en los reflejos osteotendi-
nosos rotulianos.
97. Varón de 52 años, diabético, que consulta por pie
caído derecho indoloro. En la exploración hay
debilidad del músculo tibial anterior y peroneos
derechos, con reflejo rotuliano y aquíleos preser-
vados. ¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Radiculopatía S1 derecha.
2. Mononeuropatía del ciático poplíteo externo
derecho.
3. Radiculopatía L5 derecha.
4. Amiotrofia diabética.
98. En un paciente con un síndrome parkinsoniano
de dos años de evolución, señale cuál de las si-
guientes manifestaciones clínicas le harían dudar
de un diagnóstico de enfermedad de Parkinson:
1. Disartria grave.
2. Ausencia de temblor.
3. Presencia de un trastorno de conducta del sue-
ño REM.
4. Estreñimiento.
99. Un estudiante de 19 años sufre una primera
crisis tónico-clónica generalizada mientras esta-
ba tumbado en el sofá. La exploración neurológi-
ca es normal. En la anamnesis dirigida nos dice
que esos días había dormido menos horas porque
estaba de exámenes y que a veces, por las maña-
nas, tiene sacudidas en los brazos al coger la taza
del desayuno. Su electroencefalograma muestra
descargas de puntas y polipunta-onda generali-
zadas. Señale la respuesta INCORRECTA:
1. Probablemente la RM craneal sea normal.
2. No iniciaría tratamiento por ser una primera
crisis.
3. El diagnóstico más probable es una epilepsia
mioclónica juvenil.
4. Iniciaría tratamiento con valproato.
100. Un varón de 21 años comienza con un cuadro
psiquiátrico consistente en alucinaciones, altera-
ciones conductuales y episodios de catatonía. En
unos días se añade al cuadro un déficit de memo-
ria y discinesias orales y al décimo día comienza
con crisis convulsivas. ¿Cuál de las siguientes
pruebas daría más información para el diagnós-
tico?:
1. RM cerebral con espectroscopia.
2. EEG de larga duración con vídeo-EEG.
3. Realizar un ciclo de tratamiento con metilpred-
nisolona a dosis altas para valorar respuesta.
4. Estudio en LCR y suero de autoanticuerpos
autoinmunes específicos.
101. Mujer de 53 años sin antecedentes de interés que
acude a urgencias por alteración del habla ini-
ciada bruscamente una hora antes. En la explo-
ración solo se objetiva una afasia motora. La TC
craneal basal es normal. En la TC de perfusión
hay un defecto de flujo en la región cortical fron-
tal izquierda sin afectación en los mapas de vo-
lumen. En la angio-TC se objetiva un trombo en
el segmento distal (M3-M4) de la arteria cerebral
media izquierda. Señale cuál de los siguientes es
el tratamiento más correcto:
1. Trombectomía mecánica.
2. Fibrinolisis endovenosa con rTPA.
3. Fibrinolisis endovenosa y, si no se consigue
recanalización, trombectomía mecánica.
4. Anticoagulación con heparina sódica.
102. En los pacientes con esclerosis tuberosa (enfer-
medad de Bourneville) señale la respuesta IN-
CORRECTA:
1. Con frecuencia presentan crisis epilépticas.
2. Suelen presentar angiofibromas faciales.
3. El tumor cerebral más frecuente es el astroci-
toma gigantocelular subependimario.
4. Con frecuencia presentan neurinomas.
103. Mujer de 64 años que presenta dolor en la cara
en el territorio de la tercera rama del V par.
Respecto al diagnóstico de la neuralgia del tri-
gémino, señale la afirmación INCORRECTA:
1. Dolor lancinante de muy corta duración.
2. El dolor tiene un punto gatillo, asociándose a
la estimulación táctil de la zona afecta.
3. El dolor puede desaparecer espontáneamente
después de persistir semanas o meses.
4. Se asocia a hipoestesia de la cara.
104. Con respecto a las crisis epilépticas postraumáti-
cas es cierto que:
1. Son comunes inmediatamente después del
impacto.
2. Las lesiones penetrantes y la gravedad de la
lesión son factores favorecedores.
3. Está indicado el tratamiento anticomicial profi-
láctico.
4. Tras un par de años de mayor riesgo los pa-
cientes con lesiones graves tienen el mismo
riesgo que la población general.
105. Varón de 25 años que ingresa en UCI tras una
intoxicación farmacológica indeterminada. Por
disminución progresiva del nivel de conciencia,
sin mejoría con naloxona ni con flumazenilo, se
decide intubación orotraqueal y ventilación me-
cánica invasiva. ¿Cuál de los siguientes fármacos
NO utilizaría para realizar la intubación orotra-
queal?:
1. Quetiapina.
2. Rocuronio.
3. Etomidato.
4. Fentanilo.
106. Varón de 50 años con neumonía por Legionella
que precisa ingreso en la UCI por insuficiencia
respiratoria aguda. Debe ser intubado orotra-
quealmente y conectado a ventilación mecánica
invasiva. Se diagnostica un síndrome de distrés
respiratorio agudo y se le coloca en decúbito
prono. Respecto a esta técnica posicional, señale
la afirmación INCORRECTA:
1. Se realiza para intentar aumentar la relación
entre la presión parcial de oxígeno y la frac-
ción inspirada de oxígeno.
2. Se realiza por personal entrenado para evitar
complicaciones.
3. La relación entre la presión parcial de oxígeno
y la fracción inspirada de oxígeno por debajo
de la cual se recomienda es de 300 mmHg.
4. La posición en decúbito prono durante la venti-
lación mecánica invasiva precisa una sedación
profunda.
107. Paciente de 58 años que sufre una neumonía por
COVID 19 que precisa intubación con ventila-
ción mecánica en UCI. A la semana se realiza
una traqueostomía y sigue precisando ventila-
ción mecánica. Se detecta un déficit motor en las
cuatro extremidades con hiporreflexia generali-
zada. La orientación diagnóstica inicial y la acti-
tud terapéutica a seguir serán:
1. Síndrome de Guillain-Barré. Confirmar el
diagnóstico con pruebas complementarias.
2. Síndrome postCOVID. Rehabilitación respira-
toria.
3. Miopatía del enfermo crítico. Corticoides y
pruebas complementarias.
4. Miopatía del enfermo crítico. Rehabilitación
respiratoria y motora intensivas.
108. Varón de 55 años sin antecedentes de interés que
tras realizar un esfuerzo nota dolor lumbar irra-
diado hacia el miembro inferior derecho por la
parte anterolateral del muslo y cara anterior de
la rodilla. Exploración: maniobra de Lasègue
positiva a 40 º, reflejo rotuliano disminuido y
dificultad para la marcha de talones. ¿Cuál es el
diagnóstico más probable?:
1. Hernia discal L2-L3 derecha.
2. Hernia discal L3-L4 derecha.
3. Hernia discal L4-L5 derecha.
4. Hernia discal L5-S1 derecha.
109. Acude a urgencias un paciente de 5 años con
fiebre de 48 horas de evolución, con mala res-
puesta a los antitérmicos y rechazo al apoyo del
miembro inferior izquierdo. En la exploración
física se observa limitación de la movilidad de la
cadera. En la analítica aumento de la PCR y
leucocitosis. ¿Qué prueba complementaria se
debe solicitar en primer lugar?:
1. Radiografía de cadera.
2. Ecografía de cadera.
3. RM de ambas caderas.
4. Artrografía de cadera.
110. Mujer de 82 años con antecedentes de insuficien-
cia cardíaca congestiva y cáncer de mama que
consulta por una fractura de muñeca izquierda.
La fractura es estable, no es conminuta ni pre-
senta trazos intraarticulares. ¿Cuál de los si-
guientes tratamientos es el más adecuado?:
1. Reducción cerrada y yeso antebraquial.
2. Artroplastia total de muñeca.
3. Osteosíntesis con placas dorsal y volar.
4. No inmovilizar, rehabilitación inmediata.
111. Empleada de hogar de 35 años, sin antecedentes
de interés, diestra, que refiere dolor en 5º dedo
de mano izquierda y en cara interna de antebra-
zo izquierdo acompañado de acorchamiento y
pérdida parcial de sensibilidad. ¿Cuál sería la
primera sospecha diagnóstica?:
1. Síndrome del túnel carpiano.
2. Hernia discal cervical C3-C4.
3. Compresión cubital epitroclear.
4. Tendinitis de De Quervain.
112. Respecto a la pseudoartrosis del escafoides, seña-
le la afirmación INCORRECTA:
1. Suele cursar con una necrosis del fragmento
distal de la fractura.
2. Puede cursar de manera asintomática.
3. A largo plazo suele provocar una artrosis ra-
diocarpiana.
4. En estadios iniciales el tratamiento de elección
es la fijación de la fractura y aporte de injerto
óseo.
113. Varón de 69 años, con índice de masa corporal
37 y gran obesidad central (abdominal) que
aqueja dolor lumbar incapacitante que se ex-
tiende hasta ambas regiones glúteas, pero no
irradia a miembros inferiores. Le impide per-
manecer de pie quieto y caminar más de 10 mi-
nutos, pero desaparece sentado y en la cama. La
maniobra de Lasègue es negativa. ¿Cuál es el
diagnóstico más probable?:
1. Hernia discal a nivel L5-S1.
2. Estenosis de canal lumbar.
3. Hernia discal a nivel L4-L5.
4. Espondilodiscitis bacteriana.
114. Ante una lesión diafisaria de húmero de carácter
lítico que afecta a la totalidad del diámetro del
hueso en un varón de 67 años con el antecedente
de un cáncer de pulmón (supervivencia estimada
superior a 2 años) y que le provoca dolor conti-
nuo mal controlado. ¿Cuál de las siguientes es la
mejor actitud terapéutica?:
1. Actitud expectante, ya que se trata de un hueso
sin carga, lo que reduce el riesgo de fractura.
2. Aplicación de mórficos a dosis altas para con-
trolar el dolor que le permitan realizar fisiote-
rapia para recuperar la función.
3. Ajustar un yeso de forma correcta para dismi-
nuir el riesgo de fractura.
4. Colocación de un clavo endomedular acerroja-
do.
115. Varón de 29 años que acude por dolor lumbar y
edema de las manos de varias semanas de evolu-
ción, junto a visión borrosa y ojos rojos. Ha teni-
do varias relaciones sexuales sin protección y en
su familia hay casos de psoriasis. En la explora-
ción física presenta temperatura 37,5 ºC, inyec-
ción conjuntival bilateral e hinchazón de la parte
distal de los dedos y de la muñeca de lado iz-
quierdo, con maniobras sacroilíacas positivas.
¿Cuál es el diagnóstico más probable?:
1. Artritis reactiva.
2. Artritis psoriásica.
3. Artritis enteropática.
4. Espondilitis anquilosante.
116. Varón de 55 años con antecedentes de hiperuri-
cemia que acude a urgencias por presentar un
primer episodio de dolor agudo muy intenso e
invalidante en rodilla derecha acompañado de
enrojecimiento, tumefacción e hinchazón. Febrí-
cula de 37,5 ºC. ¿Cuál de las siguientes es la acti-
tud más recomendable a seguir?:
1. Realizar artrocentesis y enviar el líquido sino-
vial al laboratorio para evaluar presencia de
cristales y gérmenes.
2. Empezar tratamiento con colchicina porque
está sufriendo un episodio de gota.
3. Empezar tratamiento con un AINE y alopuri-
nol para tratar el episodio de gota y la hiperuri-
cemia.
4. Empezar tratamiento con un AINE, alopurinol
y un antibiótico para tratar el episodio de gota,
la hiperuricemia y la probable infección.
117. Mujer de 81 años asmática que utiliza los corti-
coides de forma frecuente para controlar los
brotes de broncoespasmo y que consulta porque
tiene un dolor agudo intenso en la región dorso-
lumbar después de caer en casa desde una silla.
¿Cuál de las siguientes es la actitud más reco-
mendable a seguir?:
1. Solicitar de forma urgente radiografías de co-
lumna dorsal y lumbar y pautar tratamiento
analgésico para el dolor.
2. Solicitar una RM de columna dorsal y lumbar
y pautar tratamiento analgésico y reposo para
el dolor.
3. Pautar tratamiento analgésico y empezar tra-
tamiento antirreabsortivo.
4. Solicitar una densitometria, pautar tratamiento
analgésico y empezar con tratamiento antireab-
sortivo, calcio y vitamina D.
118. ¿Cuál de los siguientes NO es un criterio para el
diagnóstico de endocarditis infecciosa?:
1. Presencia de fenómenos embólicos arteriales
mayores.
2. Un único hemocultivo positivo para Coxiella
burnetii.
3. Al menos dos hemocultivos positivos extraídos
con un intervalo > 12 horas de microorganis-
mos compatibles con una endocarditis infec-
ciosa.
4. Presencia de anemia hemolítica.
119. ¿Cuál de los siguientes criterios se considera de
alto riesgo en la estratificación de un síncope?:
1. Síncope producido al rotar la cabeza o presio-
nar el seno carotídeo.
2. Síncope durante el esfuerzo o en decúbito su-
pino.
3. Síncope después de una visión, sonido u olor
desagradable.
4. Bloqueo aurículoventricular de segundo grado
Mobitz I.
120. Señale cuál de las siguientes taquicardias NO se
explica por un mecanismo de reentrada:
1. Flutter o aleteo auricular.
2. Taquicardia ventricular polimórfica tipo torsa-
de de pointes.
3. Taquicardia aurículo-ventricular recíproca en
el síndrome de Wolff-Parkinson-White.
4. Taquicardias asociadas a defectos del tabique
interauricular.
121. Varón de 68 años portador de una válvula mecá-
nica mitral, anticoagulado con acenocumarol,
que presenta un INR de 9 en un control rutinario
en su centro de salud. No tiene síntomas de san-
grado en el momento actual. ¿Cuál de las si-
guientes es la actitud más correcta?:
1. Suspender el tratamiento con acenocumarol y
administrar 10 mg de vitamina K en infusión
intravenosa lenta, que se repetirá cada 12 horas
si fuera necesario.
2. Suspender el acenocumarol y remitir al pacien-
te a un centro hospitalario para vigilar la apari-
ción de sangrado.
3. Suspender temporalmente el acenocumarol y
reanudar la anticoagulación cuando se haya al-
canzado el intervalo terapéutico, calculando de
nuevo la dosis.
4. Iniciar la administración de concentrado de
complejo de protrombina o plasma fresco con-
gelado según el peso.
122. En relación con el taponamiento cardíaco, ¿cuál
de las siguientes afirmaciones es cierta?:
1. Las manifestaciones ecocardiográficas y los
cambios hemodinámicos se producen con ante-
rioridad a la aparición de las manifestaciones
clínicas.
2. Es típica la hipotensión, la taquicardia, la dis-
minución de la presión venosa yugular y unos
ruidos cardíacos atenuados.
3. El volumen de líquido pericárdico necesario
para producir taponamiento es similar en una
pericarditis aguda que en una pericarditis cró-
nica.
4. El pulso paradójico es un dato de la explora-
ción física característico que se define como un
descenso de 5-10 mmHg en la tensión arterial
sistólica durante la inspiración.
123. Paciente de 71 años de edad, diabético, sin otras
comorbilidades, diagnosticado previamente de
estenosis aórtica grave. Ingresa por un síndrome
coronario agudo sin elevación del ST, Killip I
con un pico de troponinas ligeramente elevado.
El cateterismo muestra enfermedad coronaria
con lesiones proximales significativas de los tres
vasos coronarios. Su función ventricular es nor-
mal. ¿Cuál de las siguientes estrategias terapéu-
ticas es la más correcta?:
1. Tratamiento intervencionista con la implanta-
ción de stents coronarios en los 3 vasos e im-
plantación simultanea de una bioprótesis aórti-
ca transcatéter (TAVI).
2. Prótesis valvular aórtica mecánica quirúrgica,
seguida de un tratamiento intervencionista per-
cutáneo coronario en un segundo tiempo.
3. Prótesis aórtica biológica transcatéter (TAVI)
y luego, de manera ambulatoria, tratar percutá-
neamente las arterias coronarias con stents.
4. Tratamiento quirúrgico simultáneo con recam-
bio valvular y revascularización quirúrgica co-
ronaria con bypass.
124. Varón de 75 años que refiere disnea progresiva,
con una tolerancia al esfuerzo cada vez menor.
Refiere síncope en dos ocasiones en los últimos
meses, coincidiendo con un esfuerzo moderado y
refiere dolor torácico ocasional que aumenta con
el esfuerzo. En la exploración destaca la presen-
cia de pulso arterial de características parvus et
tardus y un soplo mesosistólico. La analítica es
normal excepto por una creatinina de 2,2 mg/dL.
El cálculo de riesgo quirúrgico establece un ries-
go intermedio. Señale cuál de las siguientes op-
ciones terapéuticas es la más indicada:
1. Reemplazo quirúrgico de la válvula mitral.
2. Implante percutáneo de la válvula aórtica
(TAVI).
3. Reemplazo quirúrgico de la válvula aórtica.
4. Valvulotomía mitral percutánea.
125. Mujer de 43 años, nadadora profesional, sin
antecedentes de interés, que refiere hinchazón y
pesadez de brazo derecho de 72 horas de evolu-
ción. En la exploración destaca edema de miem-
bro superior derecho con presencia de venas
dilatadas en región pectoral. En relación con el
enfoque diagnóstico, señale la respuesta INCO-
RRECTA:
1. El eco-Doppler color es de gran valor como
primera prueba diagnóstica.
2. Debe realizarse una radiografía simple de tórax
para detectar anomalías óseas.
3. La angio-TC permite el diagnóstico de confir-
mación.
4. Debe realizarse una flebografía para confirmar
la presencia de trombosis venosa axilo-
subclavia.
126. Varón de 72 años que acude a urgencias por
fiebre, tos y expectoración purulenta de tres días
de evolución. En la exploración está orientado y
con buen nivel de conciencia. TA 110/75 mmHg,
frecuencia respiratoria 32 respiraciones/min. En
la auscultación pulmonar presenta crepitantes en
campo medio del hemitórax derecho. La radio-
grafía de tórax muestra un infiltrado alveolar en
lóbulo medio. Señale la afirmación correcta so-
bre los criterios de gravedad recogidos en la
escala CRB-65 y la actitud a seguir:
1. Puntuación de 0 puntos y sería tributario de
alta y tratamiento ambulatorio.
2. Puntuación de 1 punto y sería tributario de alta
y tratamiento ambulatorio dependiendo de cri-
terio del médico.
3. Puntuación de 2 puntos y puede requerir ingre-
so hospitalario dependiendo del criterio del
médico.
4. Puntuación de 3 puntos y requiere ingreso hos-
pitalario.
127. Varón de 67 años diagnosticado de EPOC con
una categoría GOLD 1, fumador, que refiere
disnea con esfuerzos intensos, sin exacerbacio-
nes. ¿Cuál de las siguientes sería la recomenda-
ción terapéutica más correcta?:
1. Tratamiento regular con broncodilatadores
muscarínicos de acción prolongada (LAMA).
2. Tratamiento regular con broncodilatadores
betaadrenérgicos de acción prolongada (LA-
BA).
3. Tratamiento con LABA más glucocorticoides
inhalados.
4. Tratamiento no farmacológico.
128. Acude al servicio de urgencias un varón de 38
años diagnosticado de asma bronquial, sin otras
comorbilidades. Refiere aumento de su disnea
que le imposibilita para hablar y ortopnea. En la
exploración se observa taquicardia de 125 lpm,
sudoración y utilización de los músculos acceso-
rios para respirar. Indique cuál de los siguientes
es un signo de gravedad, de mala evolución y
probablemente de indicación de ventilación me-
cánica:
1. Pulso paradójico.
2. Frecuencia respiratoria >25 respiracio-
nes/minuto.
3. Silencio pulmonar en la auscultación.
4. Cianosis.
129. Mujer de 70 años ingresada por traumatismo
craneoencefálico grave con hemorragia subarac-
noidea secundaria. El segundo día de ingreso
presenta episodio de disnea y dolor torácico. Se
realiza angioTC de tórax que confirma el diag-
nóstico de tromboembolismo de pulmón. El tra-
tamiento de elección es:
1. Heparina de bajo peso molecular.
2. Rivaroxaban.
3. Acenocumarol.
4. Filtro de vena cava inferior.
130. Paciente de 71 años que consulta por ictericia
con bilirrubina total 6 mg/dL (bilirrubina direc-
ta 4 mg/dL), transaminasas normales y elevación
de GGT 349 U/L y fosfatasa alcalina 260 U/L. En
la ecografía de abdomen se aprecia dilatación de
la vía biliar intra y extrahepática. No tiene dolor
y refiere pérdida de peso de unos 5 kg en el últi-
mo mes. Se le realiza una colangiopancreatogra-
fía retrógrada endoscópica apreciándose una
estenosis abrupta del colédoco distal. ¿Cuál es su
primera sospecha diagnóstica?:
1. Colangitis esclerosante primaria.
2. Coledocolitiasis.
3. Cáncer de páncreas.
4. Hepatitis aguda.
131. Varón de 58 años con cirrosis compensada Child
A-5 secundaria a hígado graso no alcohólico, sin
otros antecedentes. Refiere astenia sin anorexia
ni pérdida de peso. En una ecografía abdominal
de cribado y posteriormente en una TC tora-
coabdominal trifásica se detectan cuatro lesiones
hepáticas (una de ellas de 6 cm), hipervasculares
en fase arterial y con lavado en fase venosa, con
invasión de vena porta y sin metástasis extrahe-
páticas. No se observa ascitis. ¿Cuál de los si-
guientes es el mejor tratamiento?:
1. Quimioembolización transarterial.
2. Sorafenib.
3. Trasplante hepático.
4. Ablación con radiofrecuencia.
132. ¿Cuál de los siguientes tipos de apendicitis aguda
cursa más frecuentemente con signo del psoas
positivo?:
1. Apendicitis pélvica.
2. Apendicitis mesoceliaca.
3. Apendicitis retrocecal.
4. Apendicitis medioinguinal.
133. Paciente de 45 años con un episodio de colecisti-
tis hace tres meses en el que se encontró colelitia-
sis por ecografía. Ahora presenta fosfatasa alca-
lina alta y en una nueva ecografía litiasis vesicu-
lares de pequeño tamaño con vía biliar de 1 cm
de diámetro. ¿Qué exploración de las siguientes
realizaría antes de la intervención quirúrgica?:
1. Colangiografía retrógrada endoscópica.
2. Ecoendoscopia.
3. Colangiografía transparietohepática.
4. Colangiorresonancia.
134. Respecto a la fisura anal, señale la afirmación
INCORRECTA:
1. Consiste en un desgarro longitudinal de la piel
que recubre la porción del canal anal distal a la
línea dentada y origina un dolor intenso con la
defecación.
2. Tiene dos formas típicas: la primaria o idiopá-
tica aparece en individuos sanos y no se asocia
a ningún tipo de enfermedad; la secundaria se
detecta en pacientes que sufren otro proceso.
3. La mayoría de las fisuras primarias se locali-
zan en la comisura anterior, al ser ésta una zo-
na del canal anal más susceptible al traumatis-
mo y a la isquemia de la mucosa.
4. Las fisuras secundarias a otras enfermedades
aparecen con frecuencia en posiciones más la-
terales.
135. Mujer de 24 años intervenida hace un año de
endometriosis tras presentar episodios de dolor
abdominal intensos especialmente relacionados
con el ciclo menstrual, acompañados ocasional-
mente de náuseas y vómitos. A pesar de la inter-
vención no ha apreciado ninguna mejoría, con
progresivo empeoramiento y extensión del dolor
a todo el cuerpo, junto con debilidad de extremi-
dades. Los análisis rutinarios son normales, los
anticuerpos antinucleares y el factor reumatoide
son negativos, solo existe alguna analítica aislada
con un Na de 132 mEq/L y alguna ALT (GOT)
discretamente elevada. Ecografía abdominal y
TC abdominopélvica recientes normales. Hace
dos meses le diagnosticaron de depresión y fi-
bromialgia. El tratamiento antidepresivo y anal-
gésico con derivados opiáceos no parece tener
ningún efecto. Lleva meses sin apenas levantarse
de la cama. Nos piden una segunda opinión.
Indica cuál de las siguientes pruebas diagnósticas
deberíamos comprobar que ha sido realizada:
1. Estudio del gen MEFV.
2. Porfobilinógeno y ácido aminolevulínico en
orina.
3. Anticuerpos antimitocondriales en sangre.
4. Calprotectina en heces.
136. Varón de 34 años, que acude a urgencias por
disnea de tres semanas de evolución, junto a la
presencia de orina roja intermitente en los últi-
mos diez días. En la exploración física presenta:
temperatura 36,6 ºC, TA 132/72 mmHg, frecuen-
cia respiratoria 16 rpm y cardiaca 88 lpm, junto
a crepitantes finos diseminados en la ausculta-
ción pulmonar. Analítica de sangre: BUN 56
mg/dL, creatinina 5,8 mg/dL. Análisis de orina:
hematíes 4+, proteínas 2+. Se realiza una biopsia
renal que revela una glomerulonefritis difusa con
semilunas. ¿Cuál de las siguientes pruebas con-
firmaría el diagnóstico?:
1. Concentración de complemento C3.
2. Títulos de anticuerpos antimembrana basal
glomerular.
3. Títulos de antiestreptolisina O.
4. Cultivo de heces para Escherichia coli
O157:H7.
137. Paciente de 36 años que acude a urgencias por
mal estado general. No tiene analíticas previas.
Se detecta creatinina 10 mg/dL, Hb 6,5 g/L, au-
sencia de microalbuminuria, PTH 500 pg/ml,
diuresis total conservada. Ecografía: riñones
reducidos de tamaño. ¿Cuál de los siguientes
diagnósticos es más probable?:
1. Poliquistosis renal autosómica dominante.
2. Glomerulonefritis rápidamente evolutiva.
3. Nefropatía tubulointersticial crónica.
4. Nefropatía diabética.
138. Mujer de 32 años, embarazada de 10 semanas,
que presenta en control rutinario bacteriuria
asintomática. ¿Cuál de las siguientes medidas le
parece más apropiada?:
1. Vigilancia estrecha y si aparecen síntomas
iniciar tratamiento antibiótico empírico con
amoxicilina 7-10 días.
2. Tratamiento empírico con fosfomicina a dosis
única de 3 g y, si persiste la bacteriuria, urocul-
tivo para valorar la sensibilidad.
3. Tomar muestra para urocultivo y comenzar de
inmediato tratamiento empírico con betalactá-
micos durante 4-7 días.
4. Ecografía para descartar complicaciones, uro-
cultivo e iniciar tratamiento empírico con ni-
trofurantoína 5-7 días.
139. Varón de 73 años que acude a urgencias por
dolor en zona lumbosacra que irradia hacia am-
bos flancos e hipogastrio de dos semanas de evo-
lución que no cede con ibuprofeno a dosis altas.
Tiene antecedentes de hipertensión, aneurisma
de aorta infrarrenal y hernia discal L5-S1. Refie-
re pérdida de 6 kg de peso en el último mes. Ex-
ploración: Regular estado general, palidez mu-
cocutánea y puñopercusión renal dudosa bilate-
ral, sin otros hallazgos. Analítica: Hb 8,2 g/dL,
VCM 81 fL, leucocitos 6.330 (fórmula normal),
glucosa 89 mg/dL, urea 228 mg/dL, creatinina
5,4 mg/dL, Na 134 mEq/L, K 5,1mEq/L, Ca 11,3
mg/dL, proteínas totales 8,2 g/dL, albúmina 3,0
g/dL, PCR 0,54 mg/dL. Orina: proteínas 30
mg/dL con proteinuria estimada 1,5 g/24h. Se-
dimento de orina: leucocitos 20-30/campo, eri-
trocitos >50/campo. ¿Qué diagnóstico le parece
más probable como causa del fracaso renal?:
1. Nefropatía intersticial aguda por analgésicos.
2. Mieloma múltiple.
3. Pielonefritis aguda.
4. Progresión del aneurisma aórtico con afecta-
ción bilateral de las arterias renales.
140. Varón de 45 años que es traído a urgencias por
presentar crisis tónico-clónicas en la vía pública.
Se encuentra confundido y con respuestas poco
coherentes e imprecisas. Revisando su historia,
vemos que está diagnosticado de esquizofrenia y
cuadro depresivo, pero parece que lleva unas
semanas sin tomar el tratamiento. Exploración:
estuporoso, sin otros hallazgos. Analítica con
hemograma normal, glucosa 98 mg/dL, urea 37
mg/dL, creatinina 0,8 mg/dL, Na 118 mEq/L, K
3,4 mEq/L, Ca 9,7 mg/dL, osmolaridad sérica
252 mOsm/kg, osmolaridad urinaria 78
mOsm/kg, densidad de orina 1002, sedimento
normal. ¿Cuál es la causa más probable de sus
alteraciones electrolíticas?:
1. Insuficiencia suprarrenal.
2. Polidipsia primaria.
3. Diabetes insípida.
4. Síndrome de secreción inadecuada de ADH.
141. En relación con la prostatectomía radical para el
tratamiento del cáncer de próstata, señale la
respuesta INCORRECTA:
1. Los factores relacionados con la continencia
después de una prostatectomía radical incluyen
edad avanzada, longitud de la uretra y expe-
riencia del cirujano.
2. La recuperación de la función eréctil tras la
prostatectomía radical se asocia con individuos
más jóvenes, calidad de las erecciones antes de
la operación y ausencia de daño a los haces
neurovasculares.
3. El alprostadilo puede ayudar a recuperar una
función sexual satisfactoria.
4. Un PSA >0,01 tras una prostatectomía radical
es indicativo de recidiva bioquímica.
142. En el cáncer de próstata es cierto que:
1. Los pacientes con enfermedad clínicamente
localizada se tratan con prostatectomía radical,
radioterapia o vigilancia activa.
2. Para su diagnóstico, los esquemas contempo-
ráneos aconsejan biopsias con 10 cilindros.
3. Después de la prostatectomía radical, el PSA
se vuelve indetectable en sangre en dos sema-
nas.
4. En su tratamiento se utilizan antiandrógenos
no esteroideos de primera generación, como
bicalutamida y abiraterona.
143. La realización de la biopsia selectiva del ganglio
centinela y el mapa linfático en el cáncer de ma-
ma:
1. Está indicada en el cáncer de mama disemina-
do.
2. Está indicada si hay afectación clínica de los
ganglios axilares.
3. Si es negativa no necesita ampliar la cirugía
axilar.
4. No está indicada en varones con cáncer de
mama.
144. En relación con el tratamiento con radioterapia,
señale la respuesta INCORRECTA:
1. Puede ser una alternativa de tratamiento cura-
tivo en diversas situaciones en oncología.
2. Se emplea también para determinadas patolo-
gías benignas.
3. Está contraindicada para el tratamiento de tu-
mores pediátricos.
4. Tiene una demostrada utilidad en el control del
dolor por metástasis óseas.
145. Paciente con diagnóstico de glioblastoma multi-
forme. El informe de anatomía patológica refiere
la presencia de metilación del promotor del gen
MGMT (metil guanina metil transferasa). Con
respecto al tratamiento de este paciente:
1. Esta información no es relevante.
2. La presencia de la metilación aumenta la su-
pervivencia en pacientes tratados con temozo-
lamida.
3. La presencia de la metilación contraindicaría el
tratamiento con temozolamida.
4. La presencia de la metilación nos apoyaría la
decisión de tratamiento con cisplatino frente al
uso de un agente alquilante.
146. La radioterapia en el tratamiento del cáncer de
mama localmente avanzado y pronóstico molecu-
lar adverso:
1. Debe incluir las regiones ganglionares locorre-
gionales.
2. Está contraindicada después de la mastecto-
mía.
3. Está contraindicada después de la quimiotera-
pia neoadyuvante.
4. Su mejor alternativa estética es la irradiación
parcial de la mama.
147. Varón de 19 años, asintomático, que presenta en
una analítica preoperatoria una trombopenia
(plaquetas 43 x 109/L) con niveles de hemoglobi-
na y leucocitos normales. ¿Cuál de las siguientes
actuaciones hay que realizar en primer lugar?:
1. Iniciar tratamiento con prednisona vía oral.
2. Realizar una biopsia de medula ósea para ver
si la trombopenia es de origen central o perifé-
rico.
3. Realizar un examen morfológico del frotis
sanguíneo para descartar la presencia de agre-
gados plaquetarios inducidos por el anticoagu-
lante.
4. Transfundir un concentrado de plaquetas para
evitar un problema hemorrágico.
148. Varón de 35 años, diagnosticado de hemofilia A
desde la infancia, que recibe un trasplante hepá-
tico por hepatopatía crónica por virus de hepati-
tis C. Seis meses después del procedimiento pre-
senta un estudio de coagulación normal con acti-
vidad de factor VIII del 100 %. ¿Cuál de las
siguientes afirmaciones es cierta?:
1. La hemofilia se ha curado ya que el factor VIII
se sintetiza en el hígado.
2. El tratamiento inmunosupresor ha solucionado
el problema ya que estamos ante un cuadro au-
toinmune.
3. La larga vida media de los factores antihemofí-
licos usados en el trasplante hace que su efecto
perdure varios meses.
4. Solo puede tratarse de un error o artefacto de
laboratorio, ya que la hemofilia A es una en-
fermedad genética incurable hoy en día.
149. Varón de 65 años que consulta por astenia pro-
gresiva y sensación de hormigueo en manos y
pies. En la exploración física presenta tez amari-
llenta y disminución de la sensibilidad vibratoria
y posicional en zonas distales. En el hemograma
se observa VCM 120 fl con anisocitosis. Lo más
probable es que padezca:
1. Mielopatía cervicoartrósica.
2. Mielitis necrosante subaguda.
3. Mielosis funicular.
4. Mielopatía crónica de la esclerosis múltiple.
150. Varón de 41 años ingresado en la UCI por neu-
monía grave que precisa intubación y adminis-
tración de catecolaminas. A la exploración se
observa sangrado alrededor de los lugares de
venopunción. Sus resultados de laboratorio son:
15.500 leucocitos; Hb 10,4 g/dL; Hcto 32 %;
52.000 plaquetas; LDH 820 U (normal 110-210);
recuento de reticulocitos 4 %. ¿Cuál de los si-
guientes resultados NO es de esperar en este
paciente?:
1. Fibrinógeno bajo.
2. Concentración elevada de antitrombina y pro-
teína C.
3. Tiempo de protrombina y tiempo parcial de
tromboplastina activada alargados.
4. Presencia de productos de degradación de la
fibrina (dímero D).
151. ¿Cuál de los siguientes factores NO se ha asocia-
do específicamente a un mayor riesgo de caídas
en personas mayores?:
1. Osteoporosis.
2. Déficit visual.
3. Artrosis.
4. Polifarmacia.
152. El Short Physical Performance Battery (SPPB) es
una prueba de rendimiento físico empleada para
la valoración de la función física, de la fragilidad
y del riesgo de caídas en los mayores. ¿Qué as-
pectos se evalúan en este test?:
1. El equilibrio, la velocidad de la marcha y la
capacidad para subir y bajar escaleras.
2. El equilibrio, la velocidad de la marcha y la
capacidad para levantarse y sentarse de una si-
lla.
3. El equilibrio, la velocidad de la marcha y la
resistencia de los miembros superiores.
4. El equilibrio, la capacidad para subir y bajar
escaleras y la capacidad para levantarse y sen-
tarse de una silla.
153. Uno de los siguientes mecanismos NO se ha pro-
puesto en la patogenia básica del delirium en el
paciente mayor:
1. La neuroinflamación.
2. El estrés oxidativo.
3. La excesiva actividad colinérgica.
4. El exceso de dopamina.
154. Respecto a las prescripciones potencialmente
inadecuadas en la persona mayor, es cierto que:
1. Las benzodiacepinas no aumentan el riesgo de
caídas.
2. No existen criterios que faciliten la correcta
prescripción de fármacos en este grupo de po-
blación.
3. Se recomienda la utilización de metformina en
diabéticos con filtrados glomerulares menores
de 30 ml/min.
4. Los estrógenos tópicos vaginales o el pesario
con estrógenos están indicados para la vagini-
tis atrófica sintomática.
155. En relación con la valoración funcional del pa-
ciente mayor, señale la respuesta INCORREC-
TA:
1. Debe interpretarse como una medida global de
la repercusión general de los problemas de sa-
lud en el paciente mayor.
2. Existe una jerarquía progresiva obligada tanto
para la adquisición como para la pérdida de las
actividades de la vida diaria (AVD), desde las
instrumentales hasta las avanzadas.
3. En los pacientes mayores hospitalizados, se
debe usar el estado funcional previo al ingreso
hospitalario, para establecer así el plan de tra-
tamiento y poner en marcha los objetivos rea-
listas de la intervención.
4. Se suele medir con informes autorreferidos o
notificados por una tercera persona, aunque en
ocasiones, algunos miembros del equipo reali-
zan una evaluación estructurada para medir la
capacidad funcional real.
156. Mujer de 79 años con antecedentes de HTA y
gonartrosis bilateral, independiente para las
actividades de la vida diaria, vive sola. Durante
una visita al médico de familia se valora la sar-
copenia. Realiza el test de levantarse de la silla
para 5 elevaciones en 20 segundos, y el test Timed
Up and Go en 26 segundos. Señale la respuesta
correcta:
1. No presenta riego de caídas.
2. Tiene el diagnóstico de sarcopenia confirmada.
3. Si tuviera sarcopenia, ésta sería grave
4. No se sospecha sarcopenia.
157. Varón de 24 años con ginecomastia bilateral,
vello corporal escaso, testes de 3 cc, firmes, tes-
tosterona total 257 ng/dL (N>350), LH 11
mUI/mL (N<10), FSH 24 mUI/mL (N<10). El
siguiente paso en el diagnóstico es:
1. Cariotipo.
2. Biopsia testicular.
3. RM de hipófisis.
4. Estudio del receptor de FSH.
158. En relación con la hiperprolactinemia, señale la
afirmación INCORRECTA:
1. La hiperprolactinemia puede estar ocasionada
por fármacos.
2. El hipertiroidismo provoca elevación de pro-
lactina.
3. El tratamiento médico de elección son los ago-
nistas dopaminérgicos.
4. Causa amenorrea hipogonadotropa.
159. Mujer de 63 años con diabetes mellitus tipo 2 de
siete años de evolución, en tratamiento con met-
formina. HbA1c 7,6 %, índice de masa corporal
41,3 kg/m2. Para el tratamiento de la obesidad
en esta paciente ¿cuál es la mejor opción de las
siguientes?:
1. Pioglitazona.
2. Empagliflozina.
3. Semaglutida.
4. Alogliptina.
160. Mujer de 24 años que consulta por odinofagia
intensa de dos días de duración. Indica que tuvo
mialgias y tos seca unos diez días antes, que se
alivió la semana pasada. Se siente temblorosa y
con sudoración. La exploración no muestra eri-
tema o exudado faríngeo, pero sí dolor a la pal-
pación en región anterior cervical baja, sin nódu-
los, masas ni adenopatías. En la exploración
física tiene pulso 110 lpm, temperatura 38,2 ºC y
un ligero temblor en reposo. ¿Cuál es el diagnós-
tico más probable?:
1. Tiroiditis subaguda.
2. Tiroiditis linfocitaria focal.
3. Tiroiditis aguda o infecciosa.
4. Enfermedad de Graves-Basedow.
161. Mujer de 83 años ingresada desde hace 20 días
por diverticulitis aguda complicada. Como parte
de su tratamiento ha precisado una sigmoidec-
tomía y recibe antibioterapia intravenosa con
ertapenem desde hace 8 días. Presenta en los
últimos días diarrea sin productos patológicos,
ingestas del 25 % de lo recomendado y pérdida
de 9 kg desde el momento del ingreso; actual-
mente pesa 75 kg y mide 1,55 m, IMC 31,2
kg/m2. Respecto a su estado nutricional ¿cuál es
el diagnóstico más probable?:
1. No presenta alteración del estado nutricional.
2. Desnutrición grave relacionada con la enfer-
medad aguda.
3. Fallo intestinal por síndrome de intestino corto.
4. Obesidad grado II.
162. Varón de 37 años con diagnóstico de carcinoma
medular de tiroides de 2,6 cm, sin datos de afec-
tación ganglionar en el estudio preoperatorio,
tratado mediante tiroidectomía total y linfade-
nectomía del compartimento central; estadiaje
T2N0M0, estadio I. Para el abordaje correcto de
la enfermedad, hay que tener en cuenta múltiples
aspectos. Seleccione la respuesta correcta:
1. El carcinoma medular de tiroides es el segundo
tipo histológico de cáncer de tiroides más fre-
cuente y se puede encontrar en el contexto de
un síndrome de neoplasia endocrina múltiple
tipo 2.
2. En la mayoría de los casos es esporádico y
para el seguimiento bioquímico de la enferme-
dad se pueden usar tanto la calcitonina, como
el CEA o la tiroglobulina.
3. El tratamiento sustitutivo con levotiroxina
debe ajustarse para conseguir una TSH supri-
mida.
4. Siempre está indicado el estudio genético del
protooncogen RET, ya que se puede encontrar
mutado tanto en los carcinomas medulares he-
reditarios como en los esporádicos.
163. En el manejo perioperatorio del control glucémi-
co en un paciente diabético sometido a una ar-
troplastia de cadera señale la afirmación INCO-
RRECTA:
1. El control glucémico intensivo en el periodo
perioperatorio por lo común se acompaña de
mejoría en los resultados.
2. Las cifras de glucemia deseadas se situarán
entre 100 y 180 mg/100mL en el periodo pe-
rioperatorio.
3. Si el control glucémico es muy deficiente
(HbA1c >9 %) debería intentarse su optimiza-
ción antes de la cirugía.
4. La optimización del control glucémico perio-
peratorio reduce las infecciones y, en pacientes
quirúrgicos críticos, puede reducir la mortali-
dad.
164. Varón de 80 años procedente de una residencia
que presenta una sepsis de origen urinario que
no ha respondido al tratamiento empírico con
ceftriaxona. En los hemocultivos y urocultivos
crece E. coli resistente a cefalosporinas. El labo-
ratorio nos informa que es una cepa productora
de betalactamasas de espectro extendido. ¿Qué
antibiótico, entre los siguientes, debe utilizarse?:
1. Ertapenem.
2. Amoxicilina/clavulánico.
3. Tigeciclina.
4. Ceftazidima.
165. Varón que consulta por haber tenido, hace 48
horas, una relación sexual de riesgo sin protec-
ción, con eyaculación, con una persona con VIH
que está en tratamiento antirretroviral y man-
tiene una carga viral indetectable desde hace
años. La prueba de VIH hecha al paciente en ese
momento en urgencias es negativa. ¿Cuál es la
mejor recomendación que debemos darle?:
1. No debe hacer nada, ya que el riesgo de trans-
misión del VIH es insignificante.
2. Debe recomendarse gammaglobulina IV en las
primeras 72 horas.
3. Debe hacer profilaxis postexposición frente al
VIH durante 28 días.
4. Podría haber realizado profilaxis postexposi-
ción, pero ya es tarde para iniciarla.
166. Un paciente de 22 años presenta síntomas de
proctitis, con moco, tenesmo rectal y fiebre. En
la exploración se encuentra febril y presenta
adenopatías inguinales bilaterales. La PCR del
exudado rectal muestra Chlamydia trachomatis
serovar linfogranuloma venéreo. ¿Cuál de los
siguientes es el mejor tratamiento?:
1. Doxiciclina 100 mg cada 12 horas durante 21
días.
2. Cloxacilina 500 mg cada 6 horas durante 7
días.
3. Ceftriaxona 0,5 g IM (una única dosis) y azi-
tromicina 1 g VO (una única dosis).
4. Moxifloxacino 400 mg una vez al día durante
7 días.
167. Varón de 34 años diagnosticado de otitis media 5
días antes, sin otros antecedentes, que comienza
con fiebre de 39 ºC, cefalea y rigidez de nuca. Se
realiza una punción lumbar que es sugerente de
meningitis bacteriana. Decide iniciar tratamiento
empírico hasta recibir el cultivo y los resultados
del antibiograma. ¿Cuál de los siguientes sería el
mejor tratamiento?:
1. Ceftriaxona más vancomicina.
2. Cefotaxima más ampicilina.
3. Moxifloxacino más vancomicina.
4. Meropenem más ampicilina.
168. En las faringitis causadas por Streptococcus pyo-
genes del grupo A es cierto que:
1. El cuadro clínico es diagnóstico: fiebre eleva-
da, malestar general, dolor de garganta y en
ocasiones, adenopatías.
2. Los test de diagnóstico rápido presentan una
elevada sensibilidad, por lo que si el resultado
es positivo podemos establecer un diagnóstico
definitivo.
3. La pauta de tratamiento de elección es amoxi-
cilina-clavulánico 875 mg cada 8 horas durante
10 días.
4. El tratamiento antibiótico ha demostrado redu-
cir la posibilidad de fiebre reumática pero no
de glomerulonefritis postestreptocócica.
169. Paciente de 72 años, con antecedentes de diabetes
mellitus e hipertensión arterial, que presenta
fiebre de tres semanas de evolución con malestar
general, sin foco aparente aunque se intuía un
soplo cardiaco por lo que es ingresado. Los he-
mocultivos fueron positivos para Staphylococcus
aureus resistente a la meticilina con sensibilidad
intermedia a vancomicina. Un ecocardiograma
mostró una imagen compatible con vegetación
sobre la válvula mitral. Se inició tratamiento con
daptomicina 10 mg/kg IV una vez al día. Tras
siete días de tratamiento sigue con fiebre y pre-
senta ortopnea. En la exploración aparece un
soplo sistólico 3/6 en ápex, irradiado a axila iz-
quierda. La Rx de tórax muestra un infiltrado
pulmonar bilateral hiliofugal alvéolo-intersticial.
¿Cuál de las siguientes es la actitud más adecua-
da?:
1. Indicar cirugía de recambio valvular urgente.
2. Añadir ceftarolina IV, diuréticos y control en
cuidados intensivos.
3. Retirar daptomicina y pautar vancomicina a
dosis altas y gentamicina, junto con diuréticos
y control en cuidados intensivos.
4. Solicitar un nuevo ecocardiograma, adminis-
trar tratamiento diurético y control en cuidados
intensivos.
170. Mujer de 67 años que sufrió dos meses antes de
la consulta una infección por Clostridioides diffi-
cile. Acude por un nuevo cuadro compatible con
una infección recurrente por el mismo germen.
¿Cuál es el tratamiento más eficaz para evitar
recurrencias adicionales de la infección?:
1. Metronidazol.
2. Fidaxomicina.
3. Vancomicina.
4. Rifaximina.
171. Mujer de 52 años con hipertensión arterial de
difícil control que consulta por la aparición de
lesiones eritematosas en las mejillas, el tórax y
los brazos, junto a poliartralgias, tras iniciar
tratamiento con hidralazina. Los análisis de
autoinmunidad básica detectan positividad de los
anticuerpos antinucleares de 1:160 (N <1:80).
Ante la sospecha de lupus inducido por fárma-
cos, ¿cuál de los siguientes autoanticuerpos debe
investigarse?:
1. Anticuerpos antihistona.
2. Anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo.
3. Anticuerpos anticromatina.
4. Anticuerpos antifosfolipidos.
172. En una paciente diagnosticada recientemente de
esclerodermia difusa, ¿cuáles son los controles
que deben realizarse periódicamente durante los
primeros meses de evolución?:
1. Ecocardiografía Doppler y electrocardiograma.
2. Índice de Rodnan (prueba del grosor de la piel)
y capilaroscopia.
3. Función renal y presión arterial.
4. Pruebas funcionales respiratorias y TC de tó-
rax.
173. Varón de 23 años, de raza caucásica y natural de
Zaragoza, sin antecedentes patológicos ni fami-
liares destacables. Desde los cinco años presenta
episodios autolimitados de fiebre hasta 39 ºC,
dolor abdominal difuso, mialgias generalizadas y
lesiones eritematosas en la parte inferior de las
piernas. A la edad de 10 años fue apendicectomi-
zado, aunque en el apéndice no se evidenciaron
signos inflamatorios. Los episodios duran unos 2-
3 días, mejoran con AINE y se repiten cada 1 o 2
meses. Durante los brotes febriles, en la explora-
ción física destaca un dolor abdominal difuso con
defensa a la palpación superficial y lesiones eri-
sipeloides en la cara antero-lateral y distal de las
piernas, y en los análisis una elevación de la pro-
teína C reactiva de hasta 6 mg/dL (N <1 mg/dL),
que se normalizan en periodos sin fiebre. ¿Cuál
es el diagnóstico inicial más probable?:
1. Síndrome de Muckle-Wells (síndrome periódi-
co asociado a criopirina).
2. Fiebre mediterránea familiar.
3. Síndrome de Blau (granulomatosis artrocuta-
neouveal).
4. Síndrome periódico asociado al receptor del
factor de necrosis tumoral.
174. Mujer de 41 años con antecedentes de retraso del
crecimiento durante la infancia sin alteración en
los estadios del desarrollo. Refiere intolerancia al
ejercicio desde la juventud que describe como
falta de habilidad para los deportes. En los últi-
mos 4 años refiere aumento del perímetro abdo-
minal; una ecografía evidenció hepatomegalia
leve, uniforme, sin datos ecográficos de cirrosis.
Tras una infección leve por COVID-19 hace 8
meses desarrolla inestabilidad y debilidad simé-
trica generalizada y progresiva que le impide
realizar las actividades de la vida diaria, con
episodios de sudoración. Exploración física:
fuerza muscular globalmente disminuida de
forma simétrica. Discreta hepatomegalia no do-
lorosa. Análisis: pH arterial 7,38, PaO2 99
mmHg, PaCO2 39 mmHg, glucemia 49 mg/dL,
ASAT/ALAT 63/71 U/L, lactato 14 mg/dL (N: 5-
20), amonio 25 µmol/L (N: 9-33), TSH: 4,6
mUI/L (N: 0,37-4,7), creatincinasa 500 U/L (N:
<300), cetonuria ++. Un ecocardiograma eviden-
ció ligera hipertrofia y dilatación del ventrículo
izquierdo. ¿Cuál de los siguientes es el diagnósti-
co más probable?:
1. Glucogenosis tipo III.
2. Síndrome post COVID-19.
3. Hipertiroidismo primario.
4. Alteración en la beta-oxidación de los ácidos
grasos.
175. Mujer de 42 años que desde hace 4 años, con el
frío, presenta cambio de coloración de los dedos
de las manos con intensa palidez. Desde hace
unos meses precisa tratamiento con omeprazol
por sensación de ardor retroesternal ocasional y
en la exploración se observa dificultad para pin-
zar la piel en el dorso de las manos. ¿Cuál de los
siguientes autoanticuerpos consideramos esencial
para su correcto seguimiento, por las consecuen-
cias pronósticas que comportaría su positivi-
dad?:
1. Anti-ADN
2. Anti-proteinasa 3.
3. Anti-membrana basal glomerular.
4. Anti-ARN polimerasa III.
176. En el momento del diagnóstico de un síndrome
de Sjögren, ¿qué factores se asocian a la posibili-
dad de desarrollar un linfoma B?:
1. Fiebre y adenopatías.
2. Anticuerpos anti-La y anti-Ro.
3. Esplenomegalia y pancitopenia.
4. Hipocomplementemia y crioglobulinemia.
177. Varón de 45 años, no fumador y no consume
alcohol, que consulta por disnea progresiva de
dos meses de evolución. Exploración física: afe-
bril, frecuencia respiratoria 19 rpm, frecuencia
cardiaca 120 lpm, SatO2 93 %. Lesiones cutá-
neas de aspecto ulceroso en palmas y dedos de
las manos; estertores crepitantes en ambas bases
pulmonares; fuerza muscular normal. Análisis:
CK 300 UI/L (N: <150) y aldolasa 12 UI/L (N: <6
). Radiografía de tórax: patrón intersticial biba-
sal. Una biopsia muscular evidenció necrosis de
células musculares, atrofia perifascicular e infil-
trados inflamatorios perivasculares. ¿Cuál de los
siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Dermatomiositis asociada al autoanticuerpo
anti-TIF1-gamma (transcription intermediary
factor 1-gamma).
2. Miopatía inflamatoria idiopática asociada al
autoanticuerpo anti-FHL-1 (Four and a half
LIM domains 1).
3. Dermatomiositis asociada al autoanticuerpo
anti-MDA-5 (melanoma diﬀerentiation-
associated gen 5).
4. Miopatía miofibrilar asociada al anticuerpo
anti-desmina.
178. Varón de 56 años, que acude para control de su
diabetes mellitus tipo 2. En tratamiento con met-
formina 850 mg dos veces al día desde hace ocho
semanas. Refiere encontrarse bien, sin poliuria
ni polidipsia, con controles glucémicos entre 140-
180 mg/dL. Su última HbA1c fue 7,7 %. Explo-
ración física: tensión arterial 137/86 mmHg y
pulso 74 lpm. El fondo de ojo revela retinopatía
proliferativa leve. En el sedimento urinario se
observa microalbuminuria de 180 mg/g creatini-
na. ¿Cuál es el siguiente paso más adecuado?:
1. Estudio de orina de 24 horas para determina-
ción de proteínas y creatinina.
2. Indicar una ecografía renal.
3. Iniciar tratamiento con antagonistas del calcio.
4. Iniciar tratamiento con IECAs.
179. Mujer de 65 años que consulta por hipercoleste-
rolemia. Niega antecedentes personales o fami-
liares de dislipemia. En la analítica destaca:
colesterol total 500 mg/dL, colesterol LDL 350
mg/dL, HDL 38 mg/dL y triglicéridos 206
mg/dL. Resto de análisis y hormonas tiroideas
normales, salvo proteínas totales 5,9 g/dL (N:
6,4-8,3) y albúmina 3 g/dL (N: 3,5-5). Orina ele-
mental con relación albúmina/creatinina de
2.000 mg/g y proteinuria +++. En el examen
físico no hay xantomas ni arco corneal, sí discre-
tos edemas maleolares. ¿Cuál de los siguientes es
el diagnóstico más probable?:
1. Dislipemia secundaria a un síndrome nefrótico.
2. Hipercolesterolemia familiar heterocigota.
3. Hipercolesterolemia familiar homocigota.
4. Hipercolesterolemia familiar recesiva por afec-
tación del gen LDLRAP1.
180. ¿Qué tipo de deseos del paciente NO pueden
atenderse en una planificación anticipada de
decisiones (o planificación compartida de la
atención)?:
1. Rechazo de intervenciones con riesgo vital.
2. Donación de órganos.
3. Rechazo de intervenciones sin riesgo vital.
4. Instauración de intervenciones fútiles, sin indi-
cación clínica.
181. Mujer de 89 años, institucionalizada en residen-
cia desde hace 5 años por demencia tipo Alzhei-
mer de 8 años de evolución. Es dependiente para
todas las actividades básicas de la vida diaria y
presenta deterioro cognitivo grave. No reconoce
a sus familiares ni es capaz de emitir lenguaje.
Ingresa por un cuadro de infección respiratoria
de mecanismo aspirativo. Tras completar un
ciclo antibiótico evoluciona favorablemente pero
al intentar reintroducir la ingesta oral persiste
disfagia con riesgo alto de aspiración. El médico
responsable propone a los hijos no iniciar estra-
tegias de alimentación enteral por sondas, sino
dejar la enfermedad a su evolución natural, rea-
lizando un tratamiento sintomático de eventuales
complicaciones. ¿Qué concepto ético subyace a
esta decisión clínica?:
1. Rechazo al tratamiento.
2. Eutanasia activa.
3. Limitación de esfuerzo terapéutico.
4. Obstinación terapéutica.
182. Paciente de 48 años, diagnosticado de esclerosis
lateral amiotrófica hace 3 años. Precisa ayuda
para todas las actividades básicas de la vida
diaria y sonda para mantener su alimentación.
En el último año, ha tenido varios ingresos por
infecciones respiratorias. Actualmente ingresa
por una nueva infección respiratoria con insufi-
ciencia respiratoria global asociada. El paciente
requiere ventilación mecánica no invasiva como
parte del tratamiento. Tras 5 días de ingreso, sin
presentar mejoría clínica, el paciente manifiesta
que está viviendo un sufrimiento intolerable ,
que no encuentra sentido a continuar viviendo en
una situación así y solicita que se le retire la
ventilación mecánica, aunque le provoque la
muerte. Después de varias conversaciones, Vd.
confirma con el paciente que este es su deseo y
que su familia apoya la decisión. Esta se trata de
una decisión de:
1. Rechazo de tratamiento.
2. Limitación del esfuerzo terapéutico.
3. Obstinación terapéutica.
4. Eutanasia.
183. Varón de 65 años traído al servicio de Urgencias
intubado y sedado por un politraumatismo tras
un accidente de tráfico. Tras la valoración inicial
se objetiva una laceración esplénica que requiere
intervención quirúrgica urgente. ¿Cómo se debe-
ría proceder con el proceso de consentimiento y
la firma del formulario de consentimiento a la
cirugía?:
1. No es posible realizar una intervención quirúr-
gica urgente cuando sólo se obtiene un consen-
timiento verbal de un representante del pacien-
te.
2. Si no se pudiera contactar con ningún familiar
o allegado del paciente no podría realizarse la
intervención quirúrgica.
3. El médico responsable debe intentar contactar
con los familiares del paciente y, tras explicar
la situación, obtener de ellos el consentimiento
para realizar la intervención.
4. Sin un documento de consentimiento informa-
do firmado por los familiares del paciente no
es posible realizar la intervención.
184. En relación con el tratamiento de la depresión
mediante fármacos antidepresivos en pacientes
con enfermedades terminales. ¿Cuál de las si-
guientes es la mejor opción?:
1. La dosis inicial de los inhibidores selectivos de
la recaptación de serotonina debe ser la misma
que la utilizada en adultos sin enfermedad ter-
minal.
2. Se recomienda evitar los antidepresivos tricí-
clicos, a menos que se utilicen como comple-
mentos en el tratamiento del dolor.
3. En pacientes en los que predominan síntomas
como ansiedad o insomnio es preferible el uso
de fluoxetina.
4. La trazodona, incluso cuando se emplea a do-
sis bajas, está contraindicada por sus frecuen-
tes efectos adversos.
185. En relación con el tratamiento del estreñimiento
en los pacientes con enfermedades terminales,
señale la respuesta INCORRECTA:
1. En presencia de tratamiento con opioides son
recomendables los suplementos de fibra vege-
tal.
2. Los elementos fundamentales del tratamiento
son los laxantes estimulantes y osmóticos, re-
blandecedores de heces, líquidos y enemas.
3. Para evitar el estreñimiento causado por los
opioides se debe recurrir a la combinación de
un laxante y un reblandecedor de heces.
4. Si no hay defecación tras varios días de trata-
miento, se necesita el tacto rectal para extraer
el material impactado.
186. Varón de 95 años que ingresa en el servicio de
urgencias del hospital con el antecedente de
traumatismo craneal por caída casual en el do-
micilio y en una TC craneal se observa hemato-
ma epidural agudo. Fallece poco tiempo después
del ingreso en el propio servicio de urgencias.
Desde el punto de vista legal, el facultativo res-
ponsable tiene la obligación de cumplimentar
solo uno de los siguientes documentos:
1. Certificado ordinario de defunción.
2. Boletín estadístico de defunción con interven-
ción judicial (muerte violenta).
3. Boletín estadístico de defunción.
4. Parte de lesiones.
187. Si una persona que es menor de 18 años desea
ser donante de órgano de vivo. ¿Cuál de las si-
guientes afirmaciones es cierta?:
1. Si la persona tiene entre 16 y 18 años, la deci-
sión corresponde a la persona menor si de-
muestra que es capaz de comprender el alcance
del procedimiento. pero los padres o tutores
deben ser consultados obligatoriamente.
2. Si la persona tiene entre 16 y 18 años, la deci-
sión corresponde a los padres o tutores legales,
pero la persona menor debe ser consultada si
demuestra que es capaz de comprender el al-
cance del procedimiento.
3. En caso de conflicto entre el criterio del menor
y el de sus padres o tutores legales, debe resol-
ver un juez mediante la aplicación del princi-
pio del interés superior del menor.
4. Los menores de 18 años no pueden ser donan-
tes de órganos de vivo, según la Ley. No hay
excepciones.
188. especto de la escabiosis o sarna, señale la afirma-
ción INCORRECTA:
1. Es una infestación cutánea muy contagiosa
causada por el Sarcoptes scabiei.
2. Se trata de una erupción polimorfa en la que
confluyen lesiones producidas por el propio
ácaro que se localizan en los pliegues interdigi-
tales y las muñecas, y en menor medida en las
axilas, en las mamas y en el pene.
3. En los casos muy persistentes del adulto las
lesiones suelen generalizarse por el tronco y la
cara.
4. El análisis mediante dermatoscopia del final
del trayecto de un surco puede poner en evi-
dencia el ácaro, que se ve en forma de ala del-
ta.
189. Mujer de 49 años, hiperfrecuentadora, que acu-
de a consulta refiriendo precisar un parte de
baja laboral, por llevar varios días sin acudir al
trabajo al estar todo este tiempo con mareos.
Tras una exploración completa y una anamnesis
detallada Ud. detecta que está siendo víctima de
violencia por parte de su pareja, situación que
nunca antes ella le había comentado y que Ud. ha
detectado. En qué nivel de prevención sitúa Ud.
la actuación del médico:
1. Prevención primaria.
2. Prevención secundaria.
3. Prevención terciaria.
4. Prevención cuaternaria.
190. Varón de 50 años, sin antecedentes de interés
salvo que es fumador de 20 cigarrillos al día.
Realiza vida sedentaria y no toma medicación de
forma crónica. A la exploración se observa: cir-
cunferencia abdominal 104 cm, presión arterial
136/89 mmHg. En la analítica destaca: triglicéri-
dos 160 mg/dL, colesterol HDL 30 mg/dL y glu-
cemia basal 88 mg/dL. Según los criterios diag-
nósticos de síndrome metabólico del ATPIII,
2001 (Adult Treatment Panel III. The National
Cholesterol Education Program). ¿Cuántos crite-
rios presenta?:
1. Dos criterios.
2. Tres criterios.
3. Cuatro criterios.
4. Cinco criterios.
191. Paciente de 50 años que consulta por presentar
una adenopatía localizada. ¿Qué localización de
las siguientes debe hacer sospechar un mayor
riesgo de malignidad?:
1. Retroauricular.
2. Supraclavicular.
3. Axilar.
4. Inguinal.
192. Varón de 70 años, con antecedentes de hiperten-
sión arterial y dislipemia, que consulta a su mé-
dico de familia tras ingreso reciente por insufi-
ciencia cardiaca. Actualmente se encuentra asin-
tomático, en tratamiento con enalapril, furose-
mida, atorvastatina y ácido acetilsalicílico. En la
exploración física se observa frecuencia cardíaca
78 lpm, sin signos de insuficiencia cardiaca. En el
ecocardiograma realizado durante el ingreso se
observa hipertrofia ventricular izquierda y frac-
ción de eyección del 30 %. ¿Cuál es la actitud
terapéutica más adecuada?:
1. Añadir bisoprolol.
2. Añadir diltiazem.
3. Suspender enalapril e iniciar losartán.
4. Ningún cambio en la medicación.
193. Paciente de 50 años con diabetes mellitus en
tratamiento con insulina. ¿Cuál es el objetivo
recomendado para la concentración de glucosa
plasmática capilar postprandial?:
1. < 126 mg/dL.
2. < 140 mg/dL.
3. < 180 mg/dL.
4. < 220 mg/dL.
194. En pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en tra-
tamiento a largo plazo con el mismo fármaco,
¿cuál de los siguientes NO se asocia con una
disminución de la probabilidad de complicacio-
nes cardiovasculares?:
1. Inhibidores del cotransportador sodio-glucosa
tipo 2 (iSGLT2).
2. Agonistas de los receptores de glucagón tipo 1
(arGLP1).
3. Insulina.
4. Metformina.
195. Mujer de 14 años que es llevada a urgencias por
sus padres tras haber ingerido 12 horas antes
múltiples comprimidos de paracetamol (no saben
concretar la cantidad). Está nauseosa, pálida y
sudorosa. Se solicitan niveles de paracetamol en
sangre que se encuentran en rango de probable
toxicidad hepática. Las pruebas de función hepá-
tica y coagulación son normales. ¿Cuál será la
actitud a seguir?:
1. Observación y repetición de niveles de parace-
tamol en 4 horas.
2. Iniciar tratamiento con N-acetilcisteína y man-
tenerlo durante 12 horas.
3. Observación y repetición de niveles de parace-
tamol, pruebas hepáticas y coagulación en 4
horas.
4. Iniciar tratamiento con N-acetilcisteína y man-
tenerlo en función de la evolución de los nive-
les de paracetamol, pruebas hepáticas y rena-
les.
196. En el manejo inicial de un paciente con un shock
séptico en urgencias, señale la afirmación IN-
CORRECTA:
1. Se debe determinar el lactato sérico como un
marcador de hipoperfusión tisular.
2. Se debe realizar una toma precoz (1ª hora) de
muestra para cultivos e inicio de antibioterapia
de amplio espectro.
3. La reposición del volumen se debe realizar con
cristaloides dentro de las 3 primeras horas.
4. Se recomienda la dopamina como el vasopre-
sor de primera elección.
197. Varón de 70 años, sin hogar, expuesto durante
horas a temperaturas elevadas, trasladado a
urgencias por sospecha de golpe de calor. Pre-
senta temperatura 40,5 ºC, desorientación y dis-
minución del nivel de conciencia. ¿Cuál de las
siguientes es la actuación inicial más correcta?:
1. Medidas generales de soporte y baño por in-
mersión para reducir la temperatura corporal.
2. Medidas de soporte, enfriamiento con esponjas
húmedas (a 15-20 ºC) sobre la superficie cor-
poral y asegurar una hidratación adecuada por
vía intravenosa.
3. El uso de mantas de enfriamiento es la medida
más eficaz para la rápida reducción de la tem-
peratura corporal.
4. Medidas de soporte, enfriamiento con esponjas
empapadas en alcohol aplicadas sobre la super-
ficie corporal y antipiréticos.
198. El SOFA rápido o qSOFA (Quick Sequential
Organ Failure Assessment), es un índice pronós-
tico en pacientes con infección. Si un paciente
acude a urgencias de un centro de salud por un
cuadro infeccioso y en la exploración presenta 15
puntos en la escala de Glasgow, frecuencia car-
diaca 110 lpm, frecuencia respiratoria 18 rpm,
temperatura 38 ºC y presión arterial sistólica de
92 mmHg. ¿Qué puntuación presenta si se utiliza
el qSOFA?:
1. Un punto.
2. Dos puntos.
3. Tres puntos.
4. Cuatro puntos.
199. Mujer de 65 años rescatada de un incendio de un
almacén de envases de plástico y trasladada a
urgencias con cuadro de cefalea, náuseas, vómi-
tos y somnolencia tras inhalación de humo. De
los siguientes, ¿cuál es el diagnóstico de sospecha
y el tratamiento inicial más correcto?:
1. Intoxicación por cloro. Nebulización bicarbo-
natada (4 ml de suero salino 0,9% + 6 mL de
bicarbonato sódico 1M) en las primeras 3 ho-
ras tras la exposición.
2. Inhalación de vapores nitrosos. Tratamiento
sintomático y de soporte.
3. Intoxicación por monóxido de carbono y cia-
nuro. Medidas de soporte junto con oxigenote-
rapia al 100 % e hidroxicobalamina con una
dosis de 5 g IV en 10 min.
4. Intoxicación por absorción cutánea de tóxicos.
Medidas de soporte, oxigenoterapia, limpieza
cutánea y atropina (1 mg IV) que se puede re-
petir cada 2-3 minutos hasta mejoría clínica.
200. Varón de 59 años, sin antecedentes personales,
que consulta por astenia y disnea de esfuerzo de
varios meses de evolución. En su historia clínica
previa se observa que no acude a consulta desde
hace más de diez años. En la exploración física se
detecta palidez conjuntival, siendo el resto nor-
mal. El electrocardiograma es normal y en el
hemograma destaca: Hb 10,6 g/dL, Hcto 31 %,
VCM 75 fl, ancho de distribución eritrocitaria 22
%. ¿Cuál de los siguientes sería el paso inicial
apropiado?:
1. Tacto rectal y programar colonoscopia.
2. Espirometría y programar broncoscopia.
3. Medir haptoglobina y realizar test de Coombs.
4. Medir vitamina B12 y programar biopsia de
médula ósea.
201. Los pacientes oncológicos pueden presentar
complicaciones cardiovasculares como el sín-
drome de vena cava superior. Señale en cuál de
las siguientes neoplasias es más frecuente dicha
complicación:
1. Linfoma.
2. Cáncer de mama.
3. Cáncer de pulmón.
4. Metástasis ganglionares mediastínicas de otros
orígenes.
202. Varón de 75 años que acude al hospital por insu-
ficiencia renal rápidamente progresiva, anuria,
mal estado general y fiebre. Los datos de labora-
torio muestran ANCAs positivos y Ac anti-MBG
negativos. Se realiza biopsia renal. En la tinción
de hematoxilina-eosina se observa glomerulone-
fritis necrotizante con reacción epitelial extraca-
pilar y formación de semilunas en el 80 % de los
glomérulos. Las técnicas de inmunofluorescencia
directa para IgA, IgG, IgM, C3, C1q, kappa y
lambda son negativas. ¿Cuál es el diagnóstico
anatomopatológico?:
1. Glomerulonefritis postinfecciosa.
2. Vasculitis pauciinmunitaria.
3. Nefropatía IgA.
4. Síndrome de Goodpasture.
203. Varón de 30 años con antecedente de hemorragia
digestiva alta hace 1 año. En la gastroscopia se
observaron varias úlceras pépticas. Consulta por
un episodio de cólico renal. En la analítica se
objetiva calcio 11,1 mg/dL (N: 8,6-10,3 mg/dL),
hormona paratiroidea 150 ng/L (N: 8-51 ng/L)
con niveles normales de albúmina y 25-OH vita-
mina D. ¿Con qué síndrome se relacionan estos
datos clínicos y analíticos?:
1. Complejo de Carney.
2. Síndrome poliglandular tipo 1.
3. Neoplasia endocrina múltiple tipo 2A.
4. Neoplasia endocrina múltiple tipo 1.
204. El síndrome de lisis tumoral, frecuente en neo-
plasias hematológicas, se caracteriza por las
siguientes complicaciones, EXCEPTO:
1. Hipercalcemia.
2. Hiperuricemia.
3. Hiperfosfatemia.
4. Uremia.
205. Varón de 35 años que presenta desde hace 3
meses dolor e inflamación en la 2ª y 3ª articula-
ciones metacarpofalángicas derecha y en la 3ª y
4ª interfalángicas de la mano izquierda. En la
exploración física se observan lesiones cutáneas
descamativas en las zonas extensoras de los co-
dos y en la rodilla derecha. Los primeros análisis
muestran VSG 34 mm , PCR 1,8 mg/dL (N: 0-
0,5), factor reumatoide y anticuerpos anti pépti-
dos cíclicos citrulinados negativos. Radiografías
de manos: aumento de partes blandas sin erosio-
nes. ¿Cuál de los siguientes diagnósticos es el
más probable?:
1. Artritis reumatoide.
2. Lupus eritematoso sistémico.
3. Artritis psoriásica.
4. Artrosis.
206. Mujer de 20 años que presenta en los meses de
invierno lesiones violáceas sobreelevadas en la
zona distal de los dedos de los pies. Refiere picor
y aparición ocasional de heridas en los dedos que
cicatrizan en pocos días. ¿Cuál de los siguientes
es el diagnóstico más probable?:
1. Fenómeno de Raynaud.
2. Eritema pernio.
3. Acrocianosis.
4. Eritromelalgia.
207. Con respecto a las enfermedades torácicas rela-
cionadas con la exposición al asbesto, señale la
respuesta INCORRECTA:
1. La presencia de derrame pleural en paciente
con exposición conocida a asbesto indica me-
sotelioma maligno.
2. Las opacidades lineales irregulares en bases
pulmonares son los signos radiográficos carac-
terísticos de asbestosis.
3. El cáncer pulmonar es la tumoración más fre-
cuente relacionada con la exposición al asbes-
to.
4. Las placas pleurales indican que hubo tan sólo
exposición, pero no afectación pulmonar.
208. Varón de 68 años que presenta afectación del
estado general de 4 días de evolución con fiebre y
tos con expectoración. Exploración física: crepi-
tantes bibasales. Radiografía de tórax: infiltra-
dos con patrón alveolo intersticial periférico.
PCR para SARS-CoV 2 positiva. Relación entre
presión parcial de oxígeno en sangre arterial y
fracción inspiratoria de oxígeno es 250. ¿Cuál de
los siguientes es el diagnóstico más probable?:
1. Hemorragia pulmonar secundaria a infección
por SARS-CoV 2.
2. Neumonía bacteriana en paciente positivo a
SARS-CoV2.
3. Neumonía por SARS-CoV 2 con síndrome de
distrés respiratorio agudo.
4. Infección grave por SARS-CoV 2 con hipo-
ventilación alveolar.
209. Varón de 56 años con hernia de hiato y rinitis
persistente por sensibilización a arizónicas que
consulta por empeoramiento en las últimas se-
manas, con aparición de bloqueo nasal, lagrimeo,
tos, disnea de esfuerzo y sibilancias inspiratorias,
que no mejora con su broncodilatador y corti-
coide inhalado habituales. Convive con un perro
desde hace 5 años. Utiliza un humidificador des-
de hace 3 meses durante la noche por sequedad
de garganta. Auscultación pulmonar: crepitantes
finos en bases. Espirometría: FVC 2740 (68 %),
FEV1 2530 (79 %), FEV1/FVC 0,92. TC tórax:
infiltrados de localización subpleural con fino
patrón reticular en ambos lóbulos inferiores y
algunos de forma parcheada en lóbulos superio-
res. ¿Cuál sería el diagnóstico más probable y la
actitud a tomar?:
1. Neumonitis por hipersensibilidad. Se reco-
mienda retirar humidificador y control evoluti-
vo.
2. Tos relacionada con reflujo gastroesofágico.
Se recomienda comenzar con inhibidores de la
bomba de protones.
3. Crisis asmática en paciente con sensibilización
al polen. Se recomienda añadir corticoides sis-
témicos.
4. Alergia al pelo de animales. Se recomienda
realizar pruebas de sensibilización.
210. Paciente de 62 años que consulta seis meses des-
pués de sufrir un infarto agudo de miocardio.
Actualmente fuma 15 cigarrillos al día, tiene
sobrepeso y hace vida sedentaria. Está en trata-
miento con atorvastatina 80 mg/día y ramipril 5
mg/día. Aporta análisis con colesterol LDL 68
mg/dL, glucemia 115 mg/dL, Hb1Ac 5,7 %, au-
sencia de microalbuminuria, presión arterial en
consulta de 140/85 mmHg. Señale la medida más
eficaz, de las siguientes, para evitar un nuevo
evento cardiovascular:
1. Optimizar el tratamiento de la hipertensión
arterial, ya que está mal controlado.
2. Optimizar el tratamiento hipolipemiante, ya
que está mal controlado.
3. Añadir un fármaco para la diabetes.
4. Abandonar el hábito tabáquico, caminar a dia-
rio y perder peso.
